UNIVERSIDAD NACIONAL DE LA PLATA

                 Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación


                                Secretaría de Posgrado
                        Doctorado en Ciencias de la Educación


                Tesis para obtener el título de Doctora en Ciencias de la
                                       Educación




Entre techos de cristal y contradicciones en la gestión educativa democrática:
un estudio sobre la feminización de la educación y la ocupación de los espacios
de conducción en las escuelas (Taguatinga, Distrito Federal, Brasil, 2016-
2020).




                 Doctoranda: Mg. Olga Cristina Rocha de FREITAS


                         Director: Dr. Santiago ZEMAITIS




                                         2023

Resumen


El poder del antiguo patriarcado crea numerosos obstáculos a la emancipación de la mujer,
impidiéndole desempeñar roles sociales distintos a los impuestos culturalmente y que, por regla
general, están asociados a las características biológicas, la maternidad y el cuidado del hogar, los
hijos y el marido. Surge así el machismo estructural, tan naturalizado, que aún en pleno siglo XXI,
se interpone entre las mujeres, sus anhelos y aspiraciones, impidiéndoles tomar vuelos superiores
en la vida social y en el mundo del trabajo. Cuando miramos las grandes organizaciones, públicas
o privadas, veremos que pocas mujeres ocupan espacios de poder, decisión, liderazgo o mando,
considerados inherentes a las características masculinas. En la génesis de esta situación se
encuentran sutiles argumentos y acciones, muchas veces basados en posiciones disfrazadas de
políticamente correctas en relación a las competencias femeninas, que configuran techos de cristal;
lo suficientemente transparente como para permitirles ver a través y aspirar a ascender en la escala
profesional, pero lo suficientemente grueso como para que no puedan deslizarse. Este es también
el caso de Educación, un área mayoritariamente compuesta por mujeres y todavía comandada por
hombres. Para ello, investigamos los impactos del fenómeno del techo de cristal en el ascenso de
las mujeres a espacios de poder, a partir de un fragmento del universo de liceos del sistema
educativo público del Distrito Federal, en la región administrativa de Taguatinga, en la contexto
de elecciones directas para los equipos directivos, de los años 2016 y 2019, realizando un corte de
género tanto en las candidaturas como en los resultados finales de este proceso. Con el objetivo
general de identificar, en los discursos y posiciones de los agentes del proceso electoral, así como
de los aspirantes a cargos jerárquicos en las escuelas, elementos divergentes en relación a las
competencias de las mujeres para la gestión escolar y qué efectos tienen en la sociedad. producción
de techo de cristal en el sistema de educación pública. El camino metodológico adoptado fue de
naturaleza cualitativa, con una técnica intrínseca de estudio de caso embebido (embebido),
utilizando como instrumentos el análisis documental y la entrevista. Un total de 52 personas
participaron de la entrevista, representando diferentes segmentos de la comunidad escolar
(docentes, profesionales de asistencia laboral, estudiantes, tutores legales de estudiantes menores
de edad). Los resultados muestran que, al igual que otras formas de desigualdad social, la
desigualdad de género es un fenómeno estructural. El discurso políticamente correcto y
banalizado, fruto de las acciones afirmativas de los últimos años, constituyen techos de cristal para
el ascenso de mujeres que, a pesar de ver a través de un cristal la cima de su carrera, como es el
caso de la elección directa para los equipos directivos escolares en el DF; o incluso la posibilidad
de alcanzarlo, tropieza con una barrera invisible, cultural, hegemónica, sexista, que la hace
prácticamente infranqueable.

Agradecimientos


       Con la pedagogía de la gran poeta brasileña, Cora Coralina, aprendí que lo importante en
la vida no es el punto de partida, sino el camino. Y el camino hasta aquí no ha sido el más fácil.
La decisión de estudiar un Doctorado en la UNLP conllevó un conjunto de factores personales,
profesionales y académicos, aunque no fueran un consenso entre mis allegados.
       Durante la travesía, muchos descubrimientos, construcción de saberes, cansancio, alegría
y también mucha aprensión con la interrupción del convenio que intermediaba las relaciones
administrativas entre los doctorandos y la Universidad. Y desde aquí expreso mi agradecimiento:
       - A la Ciudad de La Plata, una de las ciudades más bellas y sorprendentes que he conocido
       y que nunca me hizo sentir extranjera;
       - A la Universidad Nacional de La Plata, en especial a la Facultad de Humanidades y
       Ciencias de la Educación, por ser un referente de resistencia contra todas las formas de
       opresión del pasado y del presente y, junto a ello, construir el futuro;
       - Dra. Alicia Inés Villa y Prof. Juan Gabriel Luque, por el respeto y la ética con que trataron
       a los doctorandos que, después de tanto esfuerzo, se vieron abandonados por quienes
       debieron cuidarlos. Has demostrado que la educación y la justicia van de la mano;
       - Dra. Daniela Atairo, quien orientó los primeros escritos y el diseño inicial de esta tesis;
       - A Dr. Pablo Scharagrodsky, por suscitar las reflexiones que impulsaron el tema de esta
       investigación;
       - Agradecimiento muy especial a Dr. Santiago Zemaitis, por haber aceptado el reto de
       supervisar un trabajo ya iniciado y, en tan poco tempo y la distancia, orientarme con tanta
       competencia, decoro, respeto y afecto. Debo confesar que, al principio, me sentí un poco
       incómoda al tener un director (hombre) para asesorar a una mujer que investiga un tema
       feminista. Pero es importante decir que no se interpuso ningún techo de cristal entre
       nosotros. ¡Gracias por todo!

                      A mi madre, mujer de lucha y mi referente; ya través de ella a todas
       las mujeres que lucharon antes que yo y me abrieron puertas.


              A Carlinhos, mi compañero de vida. ¡Y que sea de por vida...!


       A Lucas y Carol, luces en mis ojos, que siguen siendo luceros.


A Nico y Vivica, por enseñarnos que toda forma de vida y de amor importa.


A Ana Clara y María Elisa: el futuro les pertence.




                                                                       Gracias a la vida
                                                                   que me há dado tanto!
                                                                           Violeta Parra

Índice
Introdución y Puntos de partida………………………………………………………………1
Capítulo I - Género y cultura sexista: las desigualdades como construcción social………..6
1.1 Primeras reflexiones: Mujeres de Atenas………………………………………………….....6
1.2 Género como construcción social: conceptos y concepciones………………………………11
         1.2.1 Identidad de género………………………………………………………………..14
         1.2.2 Expresión de género…………………………………………………….................26
         1.2.3 Orientación sexual………………………………………………………................29
         1.2.4 Feminismos en plural……………………………………………………………...31
         1.2.5 Género y feminismo radical……………………………………………………….34
1.3 ¿Es cosa de chicos o de chicas? Los artefactos culturales que construyen los roles sociales de
      género……………………………………………………………………………………….36
1.4 De las mujeres de Atenas a la sociedad contemporánea: el imaginario judeocristiano occidental
      y el papel de la mujer en la sociedad patriarcal ……………………………………………45
         1.4.1 La fuerza de los estereotipos: el patriarcado y el síndrome de la bella, recatada y
ama de casa………………………………………………………………………………………54
Capitulo II - Techos de cristal: ¿barreras invisibles e infranqueables?...................................59
2.1    Breve     historia    de    la    participación     de    la    mujer     en    el    mundo      del
trabajo……………………………………………………………………………………………59
2.2 La Revolución industrial y la salida de la mujer del campo laboral…………………………63
2.3 ¿Dónde están las mujeres?: panorama brasileño actual de las desigualdades de género en el
mundo del trabajo…………………………………………………………………………….......67
2.4 Náufragos en un océano de hombres: participación de las mujeres en la política en un Brasil
de cambios……………………………………………………………………………………….73
2.5 La feminización de la docencia: perspectiva histórica y el (des)empoderamiento de las
mujeres……………………………………………………………………………………….......82
2.6 Techos de cristal: ¿qué son? ¿Donde están? ………………………………………………….89
2.7 Techos de cristal en la gestión pública………………………………………………………..98
2.8 Techos de cristal en la educación básica………………………………………….................103
2.9 Contextualización: a ley de la gestión democrática y el discurso naturalizador de la cultura
sexista…………………………………………………………………………………………..106
Capítulo III - Acciones afirmativas, políticas públicas y emancipación: rompiendo el techo
de cristal………………………………………………………………………………………..110
3.1 Acciones afirmativas y políticas públicas para, por y con mujeres………………………. .110

3.2 Marcos legales y la perspectiva de valoración y empoderamiento de las mujeres…………. 114
3.3 Educar para la igualdad de género: solo las maestras feministas pueden subvertir la lógica
……………………………………………………………………………….............................120
Capítulo IV - Camino Metodologico………………………………………………………….125
4.1 El contexto de la investigación……………………………………………………………...125
4.2 Resultados, análisis y discusión
       4.2.1 Primer Período: 2016……………………………………………………………..128
           o Resultados generales……………………………………………………………128
           o Elecciones 2016 en Taguatinga: resultados, análisis y discusión..........................136
       4.2.2 Segundo Período: 2019…………………………………………………………...145
           o Elecciones en Taguatinga: resultados, análisis y discusión……………………..145
Consideraciones finales, pero no últimas…………………………………………………….164
Referencias………………………………………………………………………….................168

INTRODUCIÓN Y PUNTOS DE PARTIDA
    “¡Educar es un acto político!” Esta afirmación cayó como una bomba en el terreno social
elitista brasileño en 1989, cuando el gran maestro Paulo Freire, al ser entrevistado por el Jornal
Sem Terra, le preguntó si la educación es clasista, y lanzó: “¡Pero es lógico! (…) Debe tener un
contenido de clase, la educación no es, nunca fue y no será neutra, la educación es siempre un acto
político1” (JST, 1989)
    Gadotti (1998) refuerza la máxima cuando advierte que “educar en esta sociedad es una tarea
de partido”, ya que no se educa para el cambio a quienes ignoran el tiempo en que viven, se creen
ajenos o neutrales a los conflictos que les rodean. La regla es clara: o te educas a favor de los
privilegios o en contra de ellos; o se educa a favor de las clases dominadas o en contra de ellas.
Quien como educador se dice neutral, estará necesariamente al servicio de los intereses de los más
fuertes y contra los más vulnerables. En el centro de la cuestión pedagógica se encuentra, por tanto,
una cuestión inequívoca de poder y, frente a ella, la neutralidad es imposible para quienes educan.
    Y esta ha sido siempre la concepción de la educación que ha alimentado e impulsado mi
intención pedagógica todos los días, durante los últimos 30 años en el contexto brasilero.
    Intuitivamente, pero con la lucidez y la conciencia de mundo común a quienes, como yo,
venimos de la clase trabajadora, desde la adolescencia opté por ir de la mano de la lucha por la
justicia social y la igualdad de derechos. Intuitivamente reconocí en la educación la herramienta
necesaria para esta lucha y busqué especializarme en ella. Aun intuitivamente, en esta búsqueda,
me acerqué a aquellos hombres y mujeres que, como Freire y Gadotti, se rebelaron contra el
sistema hegemónico de la clase dominante, y exhortaron -y aún exhortan- a los educadores a
ejercer críticamente su rol político hacia una educación liberadora.
    A partir de ahí, intencionadamente y con conciencia de clase y compromiso social común a los
que como yo venimos de la clase trabajadora y no lo hemos olvidado, comprendí que educar como
acto político es mirar a mi alrededor y no neutralizarme en la cara de las desigualdades, ni
naturalizar los males causados por el sistema hegemónico, como el hambre, la miseria, la injusticia
social, el irrespeto a los derechos humanos.
    Inspirado en la perspectiva utópica de la educación para la transformación social, ingresé a la
Carrera Pública Magisterial de la Red de Educación Básica en el Distrito Federal en 1993 y, luego
de casi 30 años de ejercicio efectivo, me jubilé en enero de 2021. En esta trayectoria, siempre me
he considerado un privilegiado profesional por poder conciliar las penas y los placeres de la



1
 Entrevista completa: https://mst.org.br/2021/03/17/educar-e-um-ato-politico-viva-o-centenario-
de-paulo-freire/

    la docencia en la educación básica, la alfabetización/ literatura para niños con discapacidad,
con la docencia en la educación superior, como docente en cursos de Pedagogía y otras
licenciaturas como también formando nuevos maestros y maestras. El escenario siempre ha sido
fastuoso: acercar los problemas vividos en el suelo escolar a los universitarios, futuros docentes,
sin duda trajo mayor crítica a su percepción de las realidades de las que la escuela es escenario y,
por ende, a su propia formación. Este fue sin duda un gran privilegio.
    También en ese tiempo, aunque ya estaba muy preocupada por las relaciones entre poder y
género en el campo educativo, enfoqué mis estudios y especializaciones en el desarrollo de
estrategias didácticas diferenciadas para niños que aprenden de manera diferente debido a
discapacidades o trastornos del neurodesarrollo, en especialmente los niños sordos que usan
lenguaje de señas.
    Graduada en Pedagogía, realicé mi formación continua a través de algunos itinerarios de
formación específicos, como Maestría en Neurociencia del Comportamiento y especializaciones
en Gestión Escolar, Educación Especial e Inclusiva, enseñanza de la Lengua de Signos Brasileña,
Neuropsicopedagogía y Neuropsicología.
    Y fue ese camino el que fue la gran motivación para cursar el Programa de Posgrado -
Doctorado en Ciencias de la Educación de la Universidad Nacional de La Plata - UNLP (AR), en
2014, ante la posibilidad de desarrollar temas relacionados con las necesarias interfaces entre las
neurociencias habilidades cognitivas y educación, área de investigación al obtener el título de
Maestría, en 2009, por el Instituto de Psicología de la Universidad de Brasilia - UnB.
    El propósito inicial con la UNLP fue continuar la investigación sobre los procesos cognitivos
en niños con sordera congénita profunda, usuarios de la lengua de señas brasileña, público al que
dediqué buena parte de mi carrera profesional, con miras a ampliar experiencias bilingües en
situaciones de aprendizaje del portugués como segunda lengua2. En el Doctorado, la
profundización temática estaría correlacionada con la reorganización del trabajo pedagógico a
partir de la incidencia de los conocimientos sobre neurociencia básica en la práctica docente.
    Sin embargo, ya en el primer encuentro presencial del programa de Doctorado, en julio de
2014, el seminario Historias de los cuerpos: discurso pedagógico moderno, cuerpos, sexualidad
y género , a cargo del Dr. Pablo Ariel Scharagrodsky , provocó un cambio radical en la ruta.
    Los debates y reflexiones sobre cómo la reproducción de la cultura sexista y heteronormativa
etiqueta los cuerpos y comportamientos femeninos, y sobre cómo la escuela refuerza o rompe con


2
 Título de la disertación: Efectos de las claves contextuales en lenguaje de señas en el recuerdo libre y la
comprensión del texto narrativo. Asesor: Sergio Leme da Silva. Publicado el 18/05/2009. Disponible en:
https://repositorio.unb.br/handle/10482/4672
                                                                                                               2

la cultura establecida, sacaron a la luz percepciones y cuestionamientos que han orbitado durante
mucho tiempo mi universo de luchas, como mujer. y docente, pero que quedaron relegados a un
segundo plano, ya sea por la fuerza del pragmatismo de la organización del trabajo pedagógico
cotidiano, o por los ecos que no encontraron entre mis pares y yo, al menos no con la profundidad
requerida.
   Fue entonces que, para cumplir con las actividades evaluativas de ese seminario, realicé la
primera investigación empírica sobre el tema de género y poder en la escuela, a partir de la
perspectiva de la feminización de la educación y la ocupación proporcionalmente inversa de los
espacios de poder de las mujeres en las escuelas.
   A partir de allí fui pensando mi tesis doctoral y mi interés en estudiar especialmente los
resultados generales y oficiales de la entonces reciente elección directa para directores y directores
de escuelas públicas del Distrito Federal, la región brasileña donde vivo y trabajo, que tuvo lugar
en 2013.
   El análisis cualitativo y cuantitativo de estos resultados, como se verá en el desarrollo,
demostró algo imaginado, pero no tan dimensionado, y que la concreción de los números pone una
lupa: la alarmante prevalencia de la mujer en todos los segmentos de la comunidad educativa y su
participación diametralmente opuesta en puestos de dirección y decisión.
   Los hallazgos de la selección fueron tan impactantes que su difusión llamó la atención de
diferentes sectores, como medios especializados, entidades representativas de la educación y
organizaciones feministas, resultando en invitaciones a debates, conferencias, eventos (FREITAS,
2015; SINPRODF, 2016; FREITAS, 2017) , así como presentación de trabajos y presentaciones
orales en seminarios y congresos nacionales e internacionales (FREITAS, 2015; FREITAS, 2016;
FREITAS, 2017), publicaciones académicas, incluyendo capítulos de libros (FREITAS, 2020).
   La baja o no elección de mujeres a los equipos directivos de las escuelas, o incluso su negativa
a participar en el proceso en presencia de hombres, desencadenó una señal de alerta, levantando
una serie de interrogantes principalmente entre las docentes, problematizando la relación entre un
género y otro.
   Y ese fue el detonante del cambio radical en el tema de investigación que, sin demérito alguno
de la primera propuesta temática (neurociencias y aprendizaje), asumió un carácter urgente y
prioritario en la agenda educativa. Impulsado por el intrigante hallazgo de que, aún en condiciones
objetivas favorables, como el escenario predominantemente femenino, sin que los criterios de
participación en el proceso electoral sean un obstáculo, y el sentido común apuntando a la
valoración de la gestión femenina, las mujeres siguen sin ser elegidas o tienen dificultades para


                                                                                                    3

ser elegidas en vista de la participación de los hombres, lo que implica una mayor profundización
teórica y estrategias investigativas más cuidadosas en la recolección y tratamiento de datos.
    La principal hipótesis aquí es que todos los componentes del escenario propicio para la
ocupación de los espacios de poder por parte de las mujeres componen, de hecho, un gran y
transparente techo de cristal, a través del cual las mujeres logran incluso vislumbrar posibilidades
reales de ascenso a los más altos rangos o incluso los de mando, sin embargo, poder transponerlo,
a menos que haga un gran esfuerzo para igualar a los de arriba, es decir a los hombres.
    Ante la fuerza de las narrativas sexistas seculares, por regla general, las mujeres sucumben y
no sólo renuncian a tomar vuelos más altos en sus carreras, sino que también se suman al coro que
naturaliza el ejercicio del poder como un elemento inherente a lo masculino, reproduciendo la
cultura mantra que fija a los hombres en los puestos de mando, retimizándose y alimentando el
espesor y blindaje del vidrio que estructura los techos que les impiden progresar profesionalmente.
    A la luz de estas reflexiones y múltiples interrogantes, este estudio retrata en parte la
naturalización de la delegación de poder a los hombres, aún muy evidente en el universo femenino,
indicando la necesidad de una mayor intensificación de los debates, construcción de políticas de
valoración y empoderamiento e implementación de acciones sistemáticas de emancipación de las
mujeres, desde la perspectiva de su autoconocimiento y percepción de sus potencialidades para
emprender acciones de mando y liderazgo de equipos, así como su participación en espacios de
poder y toma de decisiones, y la implementación de proyectos estratégicos. La ausencia de
acciones sistemáticas para promover la igualdad de género solo ayuda a mantener el techo de
cristal.
    Para ello, se indagaron los impactos del fenómeno del techo de cristal en el ascenso de las
mujeres a espacios de poder, a partir de un fragmento del universo de escuelas de educación básica
del sistema educativo público del Distrito Federal, en este caso, escuelas que atienden a los
secundaria de la región administrativa de Taguatinga - DF, en el marco de elecciones directas para
los equipos directivos, realizando un corte de género tanto en las candidaturas como en los
resultados finales de este proceso.
    El objetivo general de este estudio es entonces identificar, en los discursos y posiciones de los
agentes del proceso electoral, así como de los aspirantes a cargos jerárquicos en las escuelas,
elementos divergentes en relación a las competencias de las mujeres para la gestión escolar y qué
efectos tienen. sobre la producción social del techo de cristal, en el sistema educativo público de
la ciudad de Taguatinga, Distrito Federal, en los eventos electorales de los años 2016 y 2019.
    El camino metodológico adoptado fue de carácter cualitativo, con técnica de estudio de caso
incrustado, utilizando como instrumentos el análisis de documentos y la entrevista.
                                                                                                   4

    En ambos períodos, los documentos analizados fueron los resultados finales oficiales de las
elecciones directas de los equipos directivos de las escuelas públicas del Distrito Federal.3, Un
total de 52 personas participaron en la entrevista de selección: representantes de diferentes
segmentos de la comunidad escolar como docentes, profesionales de asistencia profesional,
estudiantes, tutores legales de estudiantes menores de edad.
       Como veremos en el análisis, los resultados muestran que, al igual que otras formas de
desigualdad social, la desigualdad de género es un fenómeno estructural. El discurso políticamente
correcto y banalizado, fruto de las “acciones afirmativas”4 de los últimos años, abocadas al revés
en virtud del actual liderazgo ideológico del país, constituyen techos de cristal para el ascenso de
mujeres que, a pesar de ver pasar la cima de su carrera desde ese techo; o incluso la posibilidad de
lograrlo, tropieza con una barrera invisible, cultural, hegemónica, sexista, que la hace
prácticamente infranqueable.
       Los resultados también demuestran que se deben emprender muchos y mayores esfuerzos,
en el sentido de reconocer y valorar la competencia de las mujeres para ocupar puestos de liderazgo
y espacios de poder, así como reorientar el discurso de las políticas públicas para la valoración de
las mujeres, cuyo público objetivo es esencialmente el segmento masculino, haciéndolo algo
impersonal para las mujeres.
       La conducta de hombres, por parte de mujeres, a cargos directivos en escuelas cuya
población estudiantil no está conformada por niños pequeños, es un aspecto sintomático de la
reverberación y difusión del discurso sexista hegemónico, interiorizado en la cotidianidad
femenina y representa el pensamiento de las clases dominantes.




3
  publicados por el Ministerio de Educación, y el texto de la Ley de Gestión Democrática, Ley nº
4.751/2012 y sus modificaciones posteriores (Ley N° 6965/2021).
4
  Sugiero que en una nota al pie puedas definir estas acciones afirmativas, no es menor.

                                                                                                  5

Capítulo I - Género y cultura sexista: las desigualdades como construcción social
1.1 Primeras reflexiones
      En la escuela, como en la vida, se hace casi imposible no asociar esta situación con los roles
sociales que, históricamente, se atribuyen a las mujeres, y también, no reflexionar sobre cómo esto
ha llegado hasta nuestros días y se ha convertido en un techo de cristal.
      Y esto es lo que se desprende del análisis de los resultados de las elecciones escolares de 2013.
Mujeres modernas, con formación académica, profesión definida, estabilidad laboral, carrera y
salario, encarnando el arquetipo de la mujer sumisa, resignada, que asume sin quejarse las
innumerables tareas que se acumulan además del trabajo, y en las que el hombre no participa,
como el cuidado de los hijos y las tareas del hogar, además de la propia relación conyugal, muchas
veces subordinadas a los intereses y deseos unilaterales del hombre.
      Las raíces de esta construcción social, aunque lejanas, siguen siendo muy influyentes en la
contemporaneidad, y tan naturalizadas que incluso personalidades emblemáticas, reconocidas por
su militancia a favor de la justicia social y el estado democrático de derecho, intencionalmente o
sin darse cuenta se permiten coquetear con el más puro machismo estructural, como uno de los
más grandes compositores brasileños, Chico Buarque, quien de manera muy machista expresó en
prosa y verso su perfil idealizado de mujer. Veamos.


                                  Mujeres de Atenas5
                              Chico Buarque / Augusto Boal
                        “Mira el ejemplo de aquellas mujeres de Atenas
                        Viven para sus maridos , orgullo y raza de Atenas.
                        Cuando se aman, se perfuman
                       Se bañan en leche, se visten
                        tu cabello
                       Cuando son golpeados, no lloran
                      Se arrodillan, piden, imploran
                       plumas mas duras
                       cadenas
                       (...)
                  Mira el ejemplo de aquellas mujeres de Atenas
                  Engendran para sus maridos los nuevos hijos de Atenas
                  No tienen gusto ni voluntad
                  Ni defecto ni calidad
                  solo tienen miedo
                  (...)
                  Las jóvenes viudas marcadas
                  Y las embarazadas abandonadas
                  no hagas escenas

5
    Para acceder a la letra completa em português: https://www.letras.mus.br/chico-buarque/45150/
                                                                                                     6

                Se visten de negro, se encogen
                Se conforman y recogen
                a tus novenas
                sereno
                Mira el ejemplo de aquellas mujeres de Atenas
                Se marchitan por sus maridos, orgullo y raza de Atenas”.

       Irónicamente, los versos de esta canción conforman el conjunto de elementos que inspiran
este estudio. Un escenario donde se expresa el ritmo social, la música transmite deseos,
intenciones, ideologías, valores -impuestos o aceptados- que rigen nuestras relaciones,
constituyendo un importante retrato del contexto social e histórico en el que nació. Traductora de
nosotros mismos, la música es, por tanto, una faceta de la vida en sociedad que representa lo que
deseamos, respetamos o ya no aceptamos.
       Es imposible no hacer referencia al cancionero popular brasileño, recordando la
composición “Mulheres de Atenas”, escrita por el genial compositor brasileño Chico Buarque de
Hollanda en colaboración con el dramaturgo Augusto Boal, estrenada en 1976.
       En estas letras, Chico Buarque se mueve magistralmente entre la Ilíada y la Odisea, ambas
de Homero, dibujando, a partir de los personajes de Helena de Troia (Ilíada) y Penélope, esposa
de Ulisses (Odisea), un perfil cosificado de mujer, que anula se extingue y se sacrifica por el
hombre, fiel depositario de la fuerza y el poder, lo que naturaliza incluso su villanía y agresividad.
       A pesar de los casi 3.000 años que separan las obras homéricas de las mujeres y los hombres
de hoy, la letra de la canción remite a un continuo ateniense, reivindicando el resurgimiento de
Helenas y Penélopes en la época contemporánea.
       Sobre los logros de los movimientos feministas ya durante el siglo XX, la transformación
de la condición femenina dentro de la vida social y en el trabajo, aún se cierne una densa nube
machista impidiendo que se note este cambio y mucho menos la importancia de su papel en la
sociedad.
       Los valores impresos en la cultura actual aún están manchados por la imagen de la mujer
perfecta, en los patrones del patriarcado. En esta perspectiva, la mujer socialmente aceptada es la
que cuida el hogar, los hijos, el marido, la que es feliz, la que es dócil, la que espera, la que acepta,
la que no contesta, la que no se queja y la que, al mismo tiempo, embellece y siempre está dispuesta
a amar. Es decir, es la mujer la que vive, sufre, desnuda, engendra, teme por su marido, anulándose
a sí misma de su propia vida. Hermosa, recatada y hogareña. En ocasiones, la perfección va
acompañada también del trabajo fuera del hogar y de los ingresos propios, siempre que sean
acumulativos con las tareas tradicionales y no se superpongan al poder del cabeza de familia.


                                                                                                       7

       Además de la maestría, recurrente en la obra de Chico Buarque y superpuesta a ella, lo que
marca la letra y el arreglo es el tono machista melancólico e insistente, expresado en cada estrofa,
en la que teje en detalle sus deseos en relación con el rol social de mujeres. . El estribillo “mira el
ejemplo de aquellas mujeres de Atenas”, abre la secuencia del desinterés casi totalmente ascético
de la mujer y su total disponibilidad a los cuidados, deseos y caprichos de los hombres, sus dueños.
       La letra encarna los intentos de silenciar la voz de la mujer, elevándola al nivel de los
lamentos considerados inherentes al universo femenino, y actualmente ridiculizados con la
expresión " mi-mi-mi " 6, además de exaltar el cuerpo reproductivo, del que procede el nacerá
descendencia masculina, “nuevos hijos de Atenea”, varones, herederos de los bravos guerreros.
       Retrato de su época, Mujeres de Atenas consigue plasmar lo que está en el imaginario
colectivo de la sociedad actual. Los hombres dictan, las mujeres obedecen. Modo perpetuo.
       Sin embargo, presionado por los movimientos feministas, Chico, como se le llama
popularmente, un activista político notoriamente progresista, buscó deshacer lo que calificó como
un “malentendido”. Al ser consultado sobre el tema, dijo que sus palabras fueron tomadas al pie
de la letra, y que su intención, sin embargo, fue la contraria. En una entrevista con TV Cultura, en
19797, rebatió las críticas: “No se entendieron muy bien. Dije: mira el ejemplo de esas mujeres y
verás lo que va a pasar. la cosa es exactamente al contrario". En otro momento, en unas
declaraciones en su dvd À flor da pele, afirmó que “Mulheres de Atenas era una canción escrita
para una obra feminista (…), era una canción feminista para una obra femenista”. En resumen,
Chico afirma haber utilizado la ironía como recurso poético.
       Escrita para una obra de teatro feminista del mismo nombre, en momentos en que el país
vivía el terror de la dictadura militar y sus mecanismos de censura, las autoras recurrieron a una
de las estrategias más utilizadas por los opositores al régimen para manifestar sus ideas: no decir,
lo dicho entre líneas, el silencio como productor de sentidos en este momento histórico
(FUKAYAMA et al, 2008).
       Al sugerir a las mujeres, desde la primera estrofa, que "observen el ejemplo" de las mujeres
de Atenas, el autor afirmó que, de hecho, estaba advirtiendo sobre los males resultantes de la
sumisión a las reglas de la sociedad machista, detallada en los versos siguientes. Según el propio
Chico Buarque, la idea es exactamente la contraria; es un pedido a las mujeres para que “no” miren
el ejemplo de aquellas mujeres de Atenas o lo miren a él, pero no lo sigan.


6
  Expresión utilizada para referirse de manera peyorativa; para satirizar a la persona que se queja.
Funciona como una onomatopeya, una reproducción de sonidos que imitan un grito, un gemido,
muchas veces atribuido a las mujeres, cuando expresan descontento o reclaman derechos.
7
  Entrevista completa en https://www.youtube.com/watch?v=O5wpWHfHj1I&t=1115s
                                                                                                  8

       La ausencia de la palabra “no” en el reverso, ingenio inteligente para escapar a la censura,
otorga un sentido al texto que no se manifiesta en el texto mismo, sino precisamente en lo
silenciado, en lo que, por la posición ideológica de el autor y la situacion socio economica.-
historico no se podria expresar verbalmente. Haciendo un análisis muy simplista del discurso, la
coyuntura social e ideológica es determinante para lo que se puede o no decir y, por extensión,
para lo que se debe o no silenciar (ORLANDI, 2007).
       Y como la formación ideológica y el conocimiento individual del mundo determinan los
efectos y significados de cada uno, la ausencia de la palabra “no” en el texto llevó a muchos,
muchos receptores a una apropiación literal del texto, despertando la furia de grupos que defienden
Derechos humanos de las mujeres y movimientos feministas, quienes acusaron a los autores de
disculparse por el sexismo y el sometimiento de las mujeres.
       Si, por un lado, la ironía parece haber sido el camino que encontraron los autores para no
callarse ante un gobierno dictatorial, autoritario, machista, contrario a las libertades democráticas,
que censuraba todas las formas que expresaban el descontento y la resistencia al régimen totalitario
régimen, en cambio, los versos compuestos y cantados por un hombre, en el mismo escenario,
sonaban desafinados en los oídos de las mujeres.
       ¿Qué mensaje subversivo traería su composición, que lo motivaría a estructurarla desde un
punto ciego, lejos del foco de la mirada? Es importante recordar que la década de 1970 fue el
apogeo de la revolución sexual, que comenzó en la década de 1960 con el lanzamiento de la píldora
anticonceptiva.
       En la cronología de las luchas feministas, la invención de la píldora fue un hito liberador.
A partir de ese momento comenzó una verdadera revolución en el mundo, que llegó a su punto
álgido con el movimiento hippie (“haz el amor, no la guerra”), rompiendo tabúes y trastocando
paradigmas sociales y culturales, cambiando para siempre el comportamiento sexual de hombres
y mujeres. El sexo, antes visto solo como un acto reproductivo, ahora puede realizarse solo por
placer, dentro y fuera del matrimonio, y, subvirtiendo la lógica, las mujeres ahora tienen el poder
y la libertad de controlar la reproducción, decidiendo tener o no hijos (AZEVEDO, 2005). Uno de
los impactos sociales más evidentes fue el acceso de las mujeres al mercado laboral y su desarrollo
profesional.
       En Brasil, sin embargo, durante el mismo período, mujeres de clase media en Río de Janeiro
y São Paulo, en parte esposas e hijas de militares, se organizaron en defensa de los valores
cristiano-católicos, como pretexto para atacar al entonces gobierno socialista. La manifestación de
1964, conocida como la “marcha de las familias con Dios y por la libertad”, por ejemplo, fue un
movimiento expresivo de élites fundamentalistas contrario a las propuestas reformistas del
                                                                                                    9

gobierno de João Goulart (años de la presidencia), entonces presidente. En la práctica, fue el
detonante del golpe de Estado de los militares, que cercenó los derechos políticos, sociales y civiles
de la población.
       De la mano del golpe se fortalece un movimiento conservador, reaccionario, basado en
dogmas religiosos, que impone a la sociedad un modelo patriarcal, en el que el papel de la mujer
vuelve a estar restringido al cuidado del hogar y de los hijos, bajo la dependencia económica del
hombre, a quien ella también debe satisfacer los caprichos, llamados “obligaciones maritales”. Y
con las bendiciones de la iglesia, se opusieron fuertemente las justificaciones de que la vida “es
un don de Dios” y que “lo que Dios unió no lo separe el hombre”, la píldora anticonceptiva y el
divorcio, reprimiendo la libertad sexual de las mujeres y su emancipación social y económica.
       ¿Podrían estas mujeres, contra la corriente de la historia, intencionalmente o no, disculparse
con las mujeres atenienses de hace dos mil quinientos años? ¿Será esta la cuna situacional que
inspiró una canción tan bien compuesta como polémica?
       Irónicamente elogiados por Chico, los hombres de Atenas también señalan a las mujeres la
necesidad de un cambio. Vestidos de orgullo, poder y fuerza, los valientes guerreros, héroes y
amantes de Atenas, que se deleitan con las falenas, son, en la percepción del poeta, aventureros,
borrachos, infieles, ausentes, agresivos, violentos e irresponsables.
       Como resultado de una división social sexista, proveniente de la cultura ateniense, esta
supuesta supremacía masculina encontró -y encuentra- apoyo en la ley y en el campo de la ley,
que sostienen a los hombres como señores de la verdad y el honor, perpetuando el carácter
discriminatorio contra la mujer, a pesar de los avances en el ordenamiento jurídico, como en el
caso de la “Ley Maria da Penha” (11.340/2006), que crea mecanismos para frenar la violencia
doméstica y familiar contra la mujer. Volveremos sobre este tema más adelante.
       La música Mujeres de Atenas es, como vemos, atemporal, porque las mujeres y los
hombres de Atenas son atemporales, moldeados continuamente por la cultura sexista, y se
encuentran en todos los espacios, en todas las regiones, en todas las clases económicas. Pero es
también, y por eso mismo, una denuncia que expone la herida abierta del machismo en la sociedad
actual y sus secuelas, siendo una de ellas la no ocupación de los espacios de poder por parte de las
mujeres, ya sea anulando sus potencialidades o delegándolas “naturalmente” darles poder.
       Y considerando las diversas provocaciones que emerge de esta música, la génesis de este
estudio radica en un inevitable proceso comparativo entre las mujeres atenienses de Homero, tan
poéticamente cantadas por el gran compositor brasileño –y un hombre– y las mujeres de la
sociedad actual.


                                                                                                   10

       Volviendo sobre nuestra Tesis, los resultados de las elecciones directas para los equipos
directivos de las escuelas públicas del Distrito Federal, realizadas en 2013, evidenciaron la
naturalización de la delegación de poder a los hombres arraigada en el pensamiento y las actitudes
femeninas, a pesar de que las mujeres son la gran mayoría en todos los segmentos de la comunidad
escolar y demostrablemente tienen mayor competencia académica, técnica, personal y social.
       Estos aspectos marcan, de manera relevante, un consenso cultural en la sociedad de que
liderar, mandar, coordinar, liderar, decidir son acciones esencialmente masculinas, que las mujeres
no están preparadas para realizar, aunque su escolaridad, calificación profesional y técnica sea
superior a las de los hombres, en varios sectores profesionales.
       La regla social, basada en conceptos sexistas seculares, es la que rige las relaciones sociales
y laborales, incluido el pensamiento femenino generalizado que, aun con la participación
expansiva de la mujer en el mundo del trabajo, constituye un obstáculo para su emancipación.
       Ya sea de denuncia o flagrante machismo, vale la poética advertencia a las mujeres
atenienses de hoy: que no se dejen secar por el poder y la fuerza masculina. El machismo antecede
a las clases sociales, modela las instituciones; fue la base de la propiedad privada y del capitalismo,
dio forma a la Iglesia… Pero ¿es por ello indestructible?


1.2 El género como construcción social: conceptos y concepciones
       La narrativa social sobre ciertas categorías que tienen como marcadores el género y la
orientación sexual, la raza y la etnia, las discapacidades, el estatus socioeconómico, la diversidad
religiosa , por ejemplo, refuerzan que son construcciones sociales y no divisiones naturales del
mundo.
       Respecto al sexo y género, Marques (2014) señala que esta distinción entre categoría
natural y construcción social ha servido en el ámbito de la crítica y las ciencias sociales para abogar
por la abolición de ciertas normas sociales, y por la implementación de políticas más equitativas.
Pero el autor advierte de algunos aspectos que este constructivismo no aclara, como por ejemplo,
¿qué significa decir que esta categoría es una construcción social? ¿Qué se niega al rechazarlo
como categoría natural? ¿Es enteramente una construcción social?
       No se pretende aquí responder a todas estas preguntas complejas, sino arrojar luz sobre el
debate contemporáneo sobre ellas. La dinámica social produce formulaciones y conduce
construcciones sobre los problemas de su tiempo y, así como la sociedad es dinámica, también lo
son los conceptos. Y, como el género es una construcción social, puede ser deconstruido y
reconstruido.


                                                                                                    11

       Desde Simone de Beauvoir, filósofa, escritora y feminista francesa, el sexo ha pasado a ser
visto como una categoría biológica, natural, y el género como su significado o interpretación
social. Cuando lanzó su libro “El segundo sexo”, en 1941, abrió el camino para teorizar en torno
a las desigualdades construidas a partir de las diferencias entre los sexos.
       Compuesto por dos volúmenes, Hechos y mitos y La experiencia vivida, el libro abre
cuestiones relacionadas con instancias de poder en la sociedad contemporánea y diferentes formas
de dominación. Al debatir la situación de la mujer desde un punto de vista biológico, sociológico
y psicoanalítico, la obra propone una reflexión sobre las razones históricas y los mitos que
fundaron y sustentan la sociedad patriarcal y que tratan a la mujer como un “segundo sexo”,
relegándola al nivel de subalternidad.
       Los movimientos feministas de las décadas de 1960 y 1970 también fueron decisivos para
traer a la agenda social la distinción entre sexo y género como pertenecientes a diferentes
categorías: el sexo como algo natural, el género como construcción social.
       Los estudios antropológicos y sociológicos, al señalar las diferencias en las normas y
expectativas de género en diferentes sociedades y períodos históricos, contribuyeron al argumento
de que si el género se construye socialmente, las normas y expectativas sociales no son fijas
(MARQUES, 2014). La biología no determina el destino de las personas. Las personas transgénero
surgieron como prueba incontrovertible de la brecha conceptual entre el sexo biológico y la
identidad de género.
       Hay quienes sostienen que incluso la existencia de dos sexos, masculino y femenino, es
una construcción social (Fausto-Sterling, 2000). Para estos estudiosos, no es muy difícil demostrar
componentes de esta construcción. Los colores rosa y azul, por ejemplo, no están intrínsecamente
asociados con el género tradicionalmente, sino solo con frecuencias de luz; tampoco vestidos y
faldas, sino piezas de tela que cualquiera puede echarse sobre el cuerpo (TANNEHILL, 2017). Es
decir, las cosas y los objetos en sí mismos no están originalmente vinculados a uno u otro género;
lo que determina esta condición son los grupos sociales y sus culturas.
       Sin embargo, en general, existe consenso sobre la definición del sexo como una categoría
biológica natural, que se define por la presencia de caracteres sexuales primarios, como los
cromosomas X e Y. La diferenciación cromosómica conduce al desarrollo de gónadas en testículos
u ovarios que típicamente conducen a variaciones hormonales entre hombres y mujeres, con mayor
presencia de andrógenos incluyendo testosterona en varones, y mayor presencia de progesterona
y estrógenos en mujeres, produciendo las diferencias físicas que caracterizarán las diferencias
entre sexos (MARQUES, 2014) , especialmente en relación con los genitales. En resumen, el sexo
de un ser humano se define por la combinación de sus cromosomas con sus genitales.
                                                                                                12

       Al principio, esto implica si el individuo nació hombre, mujer o intersexual. En el caso de
las personas intersexuales o transgénero, el cambio se caracteriza, en una concepción binaria, por
la indeterminación del sexo biológico. La intersexualidad puede manifestarse de diferentes formas,
ya sea porque las gónadas tienen características intermedias entre los dos sexos, o porque el aparato
genital no coincide con el tipo cromosómico (VIEIRA y PAIVA, 2009).
       Por cierto, fue a partir de los estudios sobre individuos intersexuales, en la Universidad
John Hopkins (EE.UU.), en 1950, que se empezó a cuestionar la constitución del género vinculado
al sexo biológico. El coordinador del estudio, John Money, entendió que los genitales no podían
ser un factor decisivo para la constitución del género, dada la existencia de individuos con genitales
ambiguos (VIEIRA, 2015).
       Las consecuencias de estos hallazgos resultaron en un modelo defectuoso de “reorientación
de género”, al patologizar las diferencias físicas y cromosómicas de estos individuos, reforzando
la normalización, higiene y biologización de un sistema binario (REIS y PINHO, 2016).
       Fruto de una cultura sexista, binaria y heteronormativa, la patologización de los cuerpos
intersexuales , quitó la autonomía de estos individuos en relación a la decisión sobre sus propios
cuerpos, sometiéndolos a decisiones, invasiones e intervenciones médico-familiares que, en la
mayoría de los casos, concluyeron arbitrariamente por “tratamientos” radicales hacia uno u otro
género, masculino o femenino.
       A pesar de ello, no se puede negar los avances de Money en relación al desprendimiento
de género y genitales, que posibilitaron importantes desarrollos teóricos.
       El sexo, entonces, representaría la condición biológica y natural de la diferencia física entre
mujeres y hombres, siendo un hecho empírico, real y objetivo que se nos impone desde la
concepción. A diferencia del género, que constituye una construcción sociohistórica.
       El género es, por tanto, un concepto relacionado con la construcción social del sexo.
Significa la distinción entre los atributos culturales asignados a cada sexo y la dimensión biológica
de los seres (Heilborn, 1994). El uso del término género expresa todo un sistema de relaciones que
incluye el sexo (Scott, 1994), pero que trasciende la diferencia biológica. En palabras de Rubin
(2017), el género es una serie de arreglos a través de los cuales la sociedad transforma la sexualidad
biológica en productos de la actividad humana.
       ¿Y la sexualidad? Louro (2000) nos enseña que la sexualidad es la forma de expresar
deseos y placeres. Al aceptar la sexualidad como algo dado por la naturaleza, se vuelve
absolutamente inútil discutir la dimensión social y política o sobre su carácter construido. La
concepción de la sexualidad como inherente al ser humano está anclada en el cuerpo y en el
supuesto de que todos vivimos nuestro cuerpo, universalmente, de la misma manera.
                                                                                                   13

       Sin embargo, podemos entender la sexualidad como una dimensión humana que involucra
rituales, lenguajes, fantasías, representaciones, símbolos, convenciones; procesos profundamente
culturales y plurales. Desde esta perspectiva, no hay nada exclusivamente natural, a partir de la
concepción misma del cuerpo y de la naturaleza. Es a partir de los procesos culturales que
definimos lo que es o no natural, que producimos y transformamos la naturaleza y la biología,
haciéndolas históricas (LOURO, 2000).
       Los cuerpos adquieren significado social, y la inscripción de los géneros en los cuerpos se
realiza siempre en el contexto de una determinada cultura y, por tanto, con las marcas de esa
cultura. Las posibilidades de la sexualidad, por lo tanto, también están siempre socialmente
establecidas y codificadas. Las identidades sexuales y de género, por lo tanto, están compuestas y
definidas por las relaciones sociales; están formados por las redes de poder de una sociedad.
       Para Louro (2012), los cuerpos están lejos de ser una evidencia segura de las identidades,
y no solo porque son transformados por las innumerables alteraciones que experimentan los
individuos y las sociedades, sino también porque las intervenciones que hacemos en ellos son, hoy
en día, probablemente las más extenso y radical que en cualquier otro momento. Esto es lo que
hace cada vez más lejana y problemática la pretensión de tomarlos como estables, definidos,
inmutables.
       Este entendimiento reconoce que el género binario, masculino y femenino, es restrictivo
de los individuos, y que cada uno tiene derecho a asumir las distintas facetas con las que se
reconoce, y cambiar su estatus de acuerdo con la identidad de género que desee asumir.


1.2.1 Identidad de género
       El género determina lo que histórica y culturalmente serían características de “ser hombre”
y el “ser mujer”. En esta clasificación se incluyen la anatomía, la forma, la vestimenta, el
comportamiento, los valores y sus respectivos intereses, y también se observan diferencias que
consolidan el género como una categoría histórica y no determinada espontáneamente. Desde esta
perspectiva, entenderse como mujer, por ejemplo, significa identificarse con todo lo que la
sociedad y su cultura propagan como mujer: tener el pelo largo, usar faldas, un cuerpo lleno de
curvas, asumir las posiciones sociales que se le atribuyen, tales como cuidar la casa, hijos, esposo,
etc.
       Esta comprensión del género está plagada de controversias, ya que desconecta la idea de
género de los genitales. No es el pene lo que convierte a un individuo en hombre, como no es la
vagina lo que convierte a un individuo en mujer, sino que es la forma en que estos individuos se
identifican en el mundo el punto clave para determinar el género de cada uno. En otras palabras,
                                                                                                  14

es el individuo quien decide, no los demás ni el sistema. De hecho, en gran medida, las teorías de
género sustentan la irrelevancia de la diferencia sexual en la construcción de la identidad de género
y, también, la irrelevancia de esta diferencia en las relaciones interpersonales, en las uniones
conyugales, en la constitución de la familia.
       Como concepto, el género se clasifica de dos formas distintas y opuestas, prediciendo el
binario masculino/femenino, así como el sexo predice el binario masculino/femenino, siendo estos
los únicos dos géneros legitimados socialmente e institucionalmente. Este binario establece un
sistema social de género que, según Butler (2013), pretende producir una falsa noción de
estabilidad, en la que la matriz heterosexual estaría asegurada por dos sexos fijos, coherentes y
opuestos, como todas las oposiciones binarias del pensamiento occidental (masculino/femenino,
hombre/mujer, masculino/femenino, pene/vagina), en un discurso que conduce al mantenimiento
del orden compulsivo que exige la coherencia total entre un sexo, un género y un deseo, siendo
estos obligatoriamente heterosexual.
       En todo el mundo, las sociedades utilizan el binarismo para dividir y organizar a las
personas, consolidando el discurso biologizante de género. De esta forma, lo que en teoría tendría
la función de establecer un orden, en realidad promueve la división y la polarización, estableciendo
una frontera social, que desalienta a las personas a cruzar y mezclar roles de género, o a
identificarse con otras expresiones de género, además de representando también algunos de los
prejuicios que estigmatizan a las personas intersexuales y transgénero (THERBERGE, 2011). Las
personas que no se identifican con su género biológico se convierten en objeto de discriminación
en este discurso que busca sistematizar, metodizar y reducir los significados de ser hombre y ser
mujer, así como las características inherentes al sexo biológico.
       Según Beckwith (2011), existimos en un cuerpo social que aún mantiene fuertes vestigios
de prácticas patriarcales que someten a las mujeres al deseo del matrimonio como vértice del éxito
y la felicidad, mientras que a los hombres se les asigna la función de superioridad y dominación,
lo que hace que hombres y mujeres por igual, víctimas de este sistema. Ser hombre y ser mujer
son, por tanto, una construcción social dictada por una sociedad constreñida por la falta de
información y los prejuicios.
       Separar los géneros en binarios limita los cuerpos en una característica enyesada. Los roles
sociales adquieren esta dimensión y producen subjetividades esclavizadas por los mismos medios
que las conducen. Una persona binaria se identifica estrictamente con el género masculino o
femenino, siempre por separado, sin fluidez y en su totalidad.
       La identidad de género es una experiencia interna e individual de cada persona, que puede
corresponder o no al sexo al nacer (REIS, 2018). Esto incluye el sentido personal del cuerpo, que
                                                                                                  15

puede implicar, por libre elección, modificar la apariencia o las funciones del cuerpo por medios
médicos, quirúrgicos, hormonales y otras intervenciones. Es la convicción íntima de una persona
de ser mujer o hombre (REIS, 2018) es decir en la dicotomía hombre/ mujer, la categoría género
presenta únicamente dos distintas identidades. Pensadores como Simone de Beauvoir, Luce
Irigaray 8y Judith Butler 9, al teorizar el papel de la mujer en la sociedad, abrieron el camino para
nuevas discusiones sobre género; tan nuevos que siguen estando sobre lienzo, resignificando el
concepto, dándole un carácter indefinido.
        A la luz de las teorías feministas, el género es algo asumido individualmente, a través de
roles, gustos, costumbres, comportamientos y representaciones es identidad. Butler (2010)
refuerza que el género necesita ser asumido por la persona, en un proceso de construcción y disputa
de poder, ya que el sistema de género es jerárquico y se establece en relaciones de poder que, de
forma hegemónica, conducen al mantenimiento de un orden obligatorio.
        Para Scott (1994), el género es un elemento constitutivo de las relaciones sociales basadas
en las diferencias percibidas entre los sexos, siendo el género una forma primaria de dar sentido a
las relaciones de poder. En esta lógica, la matriz heterosexual está asegurada por la existencia de
dos sexos fijos y coherentes.
        Algunos estudios, sin embargo, han concebido la identidad de manera más amplia, como
un proceso flexible, plural, inestable, que es influido por los diversos cruces que constituyen
sujetos, como raza-etnia, clase social, religión, que sustentan también las identidades de género.
Stuart Hall (1997), al criticar el concepto de identidad fija, unificada, estable, entiende que el sujeto
asume identidades que no se unifican en torno a un “yo” coherente, sino que los seres humanos
portan en sí identidades contradictorias, que empujan en diferentes sentidos. direcciones todo el
tiempo, cambiando continuamente nuestras identificaciones.
        Tales concepciones se refieren a que no existe una identidad innata, previa, sino procesos
identitarios que se van construyendo a lo largo de la existencia. Y, por estar siempre en formación,
la identidad se caracteriza por la incompletud, aunque tendemos a entenderla como resuelta, lista,
acabada (HALL, 1997).
        Asimismo, las identidades de género y sexual son igualmente entendidas como plurales y
en constante transformación. Sin embargo, aunque estrechamente relacionadas, estas identidades
no son lo mismo. Louro (1997) afirma que mientras la identidad de género constituye la

8
  Filósofa feminista belga, autora de la tesis “Espejo de la otra mujer” (1974). La obra critica la
exclusión de las mujeres de la filosofía y la teoría psicoanalítica y cómo ella, la autora, ganó
reconocimiento como filósofa y teórica feminista.
9
  Filósofa estadounidense, una de las principales teóricas contemporáneas del feminismo y la teoría
Queer. Es autora de “Cuestiones de género: el feminismo y la subversión de la identidad”.
                                                                                                16

identificación histórica y social de los sujetos, quienes se reconocen como femeninos o
masculinos, la identidad sexual está directamente relacionada con la forma en que los individuos
experimentan sus deseos corporales.
       Tanto la identidad de género como la sexual no son fijas, ni se instalan automáticamente
en los individuos. Por el contrario, según Britzman (1996), estas identidades se caracterizan por la
inestabilidad, siendo constantemente reorganizadas, desestabilizadas y deshechas por las
complejidades de la experiencia vivida, la cultura popular, la educación escolar y las múltiples y
cambiantes historias de marcadores sociales como la raza, nacionalidad, apariencia física,
generación.
       En una sociedad binaria, en la que el cuerpo está delimitado por las normas del cuerpo
humano masculino o femenino, un cuerpo intersexual, por ejemplo, que se revela como
ambigüedad y socava la lógica normativa, está destinado a ser deslegitimado como humano, si no
encaja. la norma sexual imperante. Es decir, ser niño o niña (una de las primeras referencias al
bebé nada más nacer), por lo tanto tener pene o vagina es lo que le da humanidad a la persona. Un
cuerpo que no remite a ninguno de los sexos es arrojado al campo del cuerpo deshumanizado, del
cuerpo abyecto (PASSOS, 2012).
       Para Butler (2008),
                                              las imágenes corporales que no encajan en ninguno de
                                      estos dos géneros quedan fuera de lo humano, constituyendo
                                      estrictamente el dominio de lo deshumanizado y lo abyecto, frente
                                      al cual se establece lo humano mismo (BUTLER, 2008, p. 162)
       En esta lógica, como sólo es posible ser humano y, más aún, ser hombre o mujer si hay
coherencia entre cuerpo y género, si el individuo tiene uno de los sexos y asume uno de los dos
géneros correspondientes , que identidad tendrá un ser intersexual, para quien no ¿Existe una
correspondencia entre un sexo y un género?
       En general, el término identidad se refiere al conjunto de características y significados que
constituyen a las personas, o incluso a las experiencias que atraviesan, o un conjunto de
significados que pretenden adoptar de un período determinado (PASSOS, 2012). Pero este
concepto también, según Reis et al (2016), implica dinámicas según las cuales los individuos
desarrollan y construyen una noción muy particular y distintiva de sí mismos y cómo manejan esta
noción de su propia identidad, en diferentes entornos.
       Butler (2008) afirma que la identidad se asegura al estabilizar los conceptos de sexo, género
y sexualidad. En este sentido, la noción misma de persona se vería cuestionada por la emergencia
cultural de aquellos seres cuyo género es incoherente o discontinuo, que parecen personas, pero

                                                                                                    17

no se ajustan a las normas de género de inteligibilidad cultural por las que se definen las personas.
Para la autora, una identidad sólo es posible en la medida en que se reconoce como culturalmente
inteligible, pero como la identidad de género precede a la identidad de la persona, sería ingenuo
no pensar en cómo el género hace, sobre todo, la posibilidad de ser humano, poseer una identidad
o ser una persona (Butler, 2008).
       En cuanto a la identidad de género, su construcción se da a través de elecciones
psicológicas individuales, expectativas sociales y hábitos culturales, independientemente de los
elementos naturales. En este sentido, es necesario tener en cuenta el concepto de identidad de
género como el sentido mismo que la persona tiene de sí misma en relación a la forma en que se
ve a sí misma y pertenece, como ser hombre o mujer, o en qué medida una persona experimenta
el ser como tal las demás según el sexo al que pertenece, según el grado en que se identifique y el
significado que le atribuya a ser mujer u hombre (REIS et al., 2016). Identificarse con uno u otro
-o con el otro- género implica reconocerse como persona, pero también la forma en que uno desea
ser reconocido por otras personas, sean mujeres, hombres, ambos o ningún género.
       Al igual que las identidades sociales, las identidades de género influyen en el
comportamiento individual a través de las normas del grupo social al que pertenece el sujeto. Por
lo tanto, las personas estarán más inclinadas a desarrollar un comportamiento si está de acuerdo
con las normas relevantes para este grupo. Quiere decir que las normas del grupo, al menos en
relación con las personas que se identifican fuertemente con él, influirían en las intenciones de
comportamiento (REIS, et al, 2016).
       Es en el ámbito de la cultura y la historia que se definen todas las identidades sociales, no
sólo las sexuales y de género (LOURO, 2000). Estas identidades se entrecruzan con identidades
étnico-raciales, de nacionalidad, de clase social, culturales, religiosas, estableciendo múltiples y
distintos cortes que constituyen las identidades de los sujetos, especialmente en la medida en que
son cuestionados en las diferentes situaciones de vida y en los diferentes grupos sociales de los
que son parte el individuo es una parte. En otras palabras, reconocerse en una identidad supone
“responder afirmativamente a una interpelación y establecer un sentido de pertenencia a un grupo
social de referencia” (LOURO, 2000, p. 09).
       Somos, finalmente, sujetos de múltiples identidades, que pueden ser permanentes, pero
también desechables, transitorias, contingentes. Por tanto, las identidades sexuales y de género,
como todas las demás identidades que asumimos tienen un carácter fragmentado, inestable,
histórico y plural, afirmado por los teóricos culturales.
       Y como las identidades forman parte del concepto individual, el sentido de pertenencia del
individuo, la identidad de género también se relaciona con el sentido de pertenencia a un
                                                                                                  18

determinado grupo social. En este sentido, estudios sobre teorías de género (Scott, 1995; Louro,
1997; Butler, 2003; Bento, 2006; Preciado, 2014) reportan que las identidades de género se
estratifican en binarias y no binarias, además de las expresiones de género.
       Para una mejor comprensión de la complejidad humana desde el punto de vista de las
identidades de género, a continuación se explicará cada uno de estos conceptos/términos de manera
didáctica. Pero independientemente de todos los términos y significados atribuidos a cada una de
estas expresiones, lo fundamental es respetar la terminología con la que la persona se identifica y
se denomina.


       I. Géneros binarios
       a) Transgénero es una persona que se identifica con un género diferente al que tiene al
nacer. Por ejemplo, una persona que nace con características biológicas masculinas, pero que se
identifica con una mujer y viceversa. Los tipos más conocidos son los transexuales y los travestis.
La diferencia entre ambos se determinará según la subjetividad de cada persona. Jesús (2017)
afirma que, por ser más antigua, la categoría de travesti es más conocida que la de transexual, pero
también está muy prejuiciada, ya que la mayoría de las veces su uso es peyorativo.
       Desde la perspectiva heteronormativa, las personas que huyen de los estándares de género
hegemónicos, basados en el binario, son ininteligibles y se convierten en blanco de prejuicios,
discriminación y violencia, exclusivamente por su identidad de género. En relación a las personas
transgénero, esta práctica se denomina transfobia.
       Recurrentemente, las personas transgénero son objeto de prejuicios, no tienen garantizados
sus derechos fundamentales y sufren exclusión estructural, que se manifiesta en la dificultad de
acceder a la educación, la salud, el mercado laboral calificado e incluso el uso de espacios
comunes, como los baños, además de ser víctimas de diversos tipos de violencia, agresiones,
amenazas, homicidios (SILVA et all , 2015).
       Desde hace 13 años, Brasil lidera el triste ranking mundial de lgbtfobia y asesinatos de
travestis y transexuales. Cada 19 horas, una persona LGBTQIA+10es asesinada violentamente por
su identidad de género u orientación sexual.




10
  Las siglas hacen referencia a la diversidad de identidades de género y orientaciones sexuales
existentes: L = lesbiana; G = homosexual; B = bisexual; T = transexuales; Q = homosexuales; I =
intersexual; A = asexual; + (signo más) = posibilidad de incluir nuevas identidades u orientaciones
que puedan surgir.
                                                                                                 19

       Un informe elaborado por el Grupo Gay de Bahía (GGB) 11, entidad que recopila datos
sobre asesinatos de la población LGBTQIA+ en Brasil desde hace 40 años, registró una cifra
récord de 445 muertes solo en 2017, víctimas de homotransfobia , de las cuales 387 fueron
homicidios. y 58 suicidios. De las víctimas, 194 eran gays (43,6%), 43 lesbianas (9,7%), 5
bisexuales (1,1%), 12 heterosexuales (2,7%), cuyas muertes estuvieron motivadas por su
vinculación con el universo LGBTQIA+.
       Para agravar el panorama espantoso, 191 muertes fueron personas transgénero (42,9%),
una cifra que representa un aumento del 6% en las muertes en comparación con el año anterior.
Entre las víctimas destacan 13 hombres trans, asesinados con refinamientos de crueldad por
machistas disconformes con la osadía de las exmujeres de afirmarse y actuar en el género
masculino.
       Datos más recientes muestran que ni siquiera la pandemia de la COVID-19, que determinó
el aislamiento social como medida sanitaria para protegerse del contagio, y que se prolongó hasta
septiembre de 2021, pudo contener la furia transfóbica en el país.
       Un estudio realizado ese año por la Asociación de Travestis y Transexuales (ANTRA) con
el apoyo de la Universidad del Estado de Río de Janeiro (UERJ), Universidad Federal de São Paulo
(UNIFESP) y Universidad Federal de Minas Gerais (UFMG), presenta datos alarmantes. En 2021
se registraron 140 asesinatos de personas trans, de los cuales 135 fueron mujeres trans y travestis
y 5 fueron hombres trans. Esta cifra fue superior a la de 2019, el período previo a la pandemia,
cuando se registraron 124 muertes, habiendo estado también por encima del promedio desde 2008,
que es de 123,8 homicidios anuales.




11
 Informe completo de Personas LGBT asesinadas en Brasil – 2017, producido por Grupo Gay da
Bahia: https://grupogaydabahia.files.wordpress.com/2020/03/relatorio-2017.pdf
                                                                                        20

          Figura: Datos sobre asesinatos de personas trans en Brasil entre 2008 y 2021. Fuente:
          Agencia Brasil

       São Paulo fue el estado con más homicidios (25), seguido de Bahía (13), Río de Janeiro
(12) y Ceará y Pernambuco (11). Ese año se identificaron dos asesinatos de mujeres trans
brasileñas fuera del país, en Portugal y Francia.
       Los perfiles de las víctimas no pudieron ser rastreados por completo, dada la dificultad de
acceder a los datos, debido a la ausencia de un corte que represente a las personas transgénero en
los organismos de seguridad pública de Brasil.
       En cuanto a la edad, solo 100 de las 140 víctimas pudieron ser identificadas. De estos, el
53 % tenía entre 18 y 29 años, el 28 % entre 30 y 39 años, el 10 % entre 40 y 49 años, el 5 % entre
13 y 17 años y el 3 % entre 50 y 59 años. El 81% se declaró negro o moreno, mientras que el 19%
se declaró blanco.
       La mayoría, el 78%, eran trabajadoras sexuales, evidenciando otra dura realidad que
enfrentan las personas trans quienes, ante la falta de oportunidades, son obligadas a ejercer la
prostitución, quedando en una situación de alta vulnerabilidad social y expuestas a los más altos
índices de violencia.
       El estudio presenta recomendaciones para enfrentar este escenario de violencia contra la
población trans, como el reconocimiento, por parte de las autoridades públicas, de la
autodeclaración de género, de las personas trans y diversas, incluyendo la acogida en albergues
públicos, por ejemplo.
       Las personas cisgénero son personas que se presentan al mundo y se identifican con el
género que les ha sido socialmente impuesto. El término fue creado en la década del 2000 para
referirse a personas no transgénero, como una alternativa a la expresión “heterosexual”, que era
una clara analogía y oposición al término “homosexual”, reafirmando aún más la confusión entre
género y orientación sexual (JESÚS, 2015).
       El prefijo latino “cis”, que significa del mismo lado, se utilizó para crear el término
cisgénero, aplicado a las personas que se identifican con el género con el que fueron registradas al
nacer, a diferencia de “trans”, que significa más allá y se aplica a personas que no se identifican
con el género que les fue socialmente impuesto (JESÚS, 2015), ni con la heteronormatividad social
establecida.
       Más que una palabra, cisgénero significa una posición. Hasta hace poco tiempo, las
personas no trans no se daban cuenta de que también tenían una identidad de género y, además,
que por ello gozaban de privilegios. Jesús (2015) afirma que surge la constatación de que era
políticamente necesario, para la humanización de las personas trans y para la aproximación de los
                                                                                               21

no trans al debate, que pudieran ser nominados positivamente, además del “no”. El cisgenerismo
constituye así una identidad social.
       En cuanto a la intersexualidad, según la Sociedad Intersexual de América del Norte - ISNA,
este es un término general utilizado para una variedad de condiciones en las que una persona nace
con una anatomía reproductiva o sexual que no parece encajar en las definiciones típicas de mujer.
género. o masculino. En otras palabras, la intersexualidad se refiere a variaciones en las
características sexuales primarias y secundarias, incluidos los cromosomas, las gónadas y/o los
genitales. Es una terminología nueva, usada en lugar del término hermafrodita.
       Esta variación puede implicar ambigüedad genital, combinaciones de factores genéticos,
apariencia y variaciones de los cromosomas sexuales distintas de XX para las mujeres y XY para
los hombres. Esta última situación se ejemplifica en el caso del mosaicismo genético, evento en el
que algunas células del individuo tienen información genética femenina y otras tienen información
genética masculina (ISNA). En este conjunto de variables, también es posible incluir otras
características, como la apariencia de la cara, la voz, las extremidades, el cabello y la forma de las
partes del cuerpo.
       Por ejemplo, una persona puede nacer con un aspecto femenino por fuera, pero con la
mayor parte de su anatomía interna típicamente masculina. También puede haber nacimientos en
los que un niño puede nacer con genitales que parecen estar entre las formas típicas masculinas y
femeninas: una niña puede nacer con un clítoris que es visiblemente grande para los estándares
típicos o sin abertura vaginal, o un niño puede ser nacido con el escroto no completamente
fusionado para que se parezca más a los labios. También existe la posibilidad de que un niño nazca
con mosaicismo genético, de modo que algunas de sus células tengan cromosomas XX
(información genética femenina) y algunas XY (información genética masculina).
       Sin embargo, y es necesario aclararlo, los debates en torno a las teorías de género no
asimilan las divergencias de estas combinaciones cromosómicas como patológicas o ajenas al
sistema reproductivo. Por el contrario, la patologización
       Es importante recordar que, como se mencionó anteriormente, las personas intersexuales
allanaron el camino para los desarrollos teóricos sobre las identidades de género, ya que sus
cuerpos no estaban sujetos a la fijación en un sistema de género binario , lo que genera preguntas
sobre esta tipificación.


       II. Identidades no Binarias
       El género no binario es la forma en que se designan las identidades de género de las
personas trans, transgénero o transgénero, es decir, personas que no encajan en la binaridad de
                                                                                                   22

género, y transitan entre femenino y masculino, en una variada gama de identidades y expresiones
de género. .
       Las personas no binarias no son exclusiva, total y siempre ni femeninas ni masculinas; sus
identidades, por lo tanto, no son ni cien por ciento femeninas ni cien por ciento masculinas y, en
general, optan por no replantear su género a través de tratamientos médicos, como medicamentos
e intervenciones quirúrgicas (REIS y PINHO, 2016).
       Los géneros no binarios, además de transgredir la imposición social dada al nacer -o
incluso antes, pues durante el embarazo ya existe una expectativa binaria en relación con el niño
y su género-, traspasan los límites de la polarización y se asientan o fluyen en diferentes puntos de
género, o incluso se distancian de él (REIS y PINHO, 2016).
       No binario incluye formas de identidad que van desde la neutralidad, la ambigüedad, la
multiplicidad, la parcialidad, la ageneridad, el otro género y la fluidez de género, lo que hace que
los géneros no binarios sean tipos infinitos.
       La multitud de identidades no binarias es grande y variada. REIS y PINHO (2016) citan
algunos ejemplos:
   a) Pangénero: identidad que hace referencia a una amplia gama de géneros que pueden ir
       más allá de la finitud de lo que actualmente entendemos por género; y género fluido:
       identidad de personas que poseerán el espectro de géneros en constante cambio, no
       restringiéndose a solo dos géneros (REIS y PINHO, 2016, p. 15).
       personas binarias se conocen y se reconocen a sí mismas como hombres o mujeres, las
personas no binarias también saben que no son simplemente hombres o mujeres; se perciben y
reconocen de manera diferente a los géneros binarios socialmente impuestos.
   b) Género queer: a la vanguardia de los cambios culturales, las personas no binarias y de
género fluido ocupan un lugar central en los debates sobre la identidad de género y como un rasgo
de expresión que incluye a las personas cisgénero. Mejor conocido como genderqueer (género
queer) o simplemente queer, las personas que asumen esta identidad, fluida, cambian de género
cada cierto tiempo, en una frecuencia que puede ser aleatoria o incluso diaria.
       Y los cambios pueden ser repentinos o graduales, constantes o inconstantes, entre géneros
definidos o indefinidos, entre ciertos géneros o entre géneros completamente diferentes con cada
cambio, y también pueden estar influenciados por el ambiente, grupo social, clima, crisis, ciclo
hormonal, etc.
       El término queer surgió en el idioma inglés alrededor del año 1500, para referirse a lo raro,
extraño, excéntrico, peculiar, diferente a los estándares establecidos y, a partir de la década de


                                                                                                  23

1920, pasó a usarse para referirse de manera peyorativa, como un insulto para los homosexuales;
en Brasil, algo así como venado, maricón, maricón.
       Laurie Penny, en artículo a BuzzFeed.com (Cómo ser una feminista genderqueer) ,
declaró:
                                              Nunca me sentí mujer, pero tampoco quise ser hombre.
                                      Desde que tengo memoria, quería ser algo intermedio. Para citar
                                      a Ruby Rose: Me llamé chica, pero solo porque mis opciones eran
                                      limitadas. Siempre supuse que todos se sentían así. (PENI, 2015).
       Penny (2015) aún manifiesta sentirse atrapada por la feminidad de su cuerpo, por sus senos
y curvas cosificados sexualmente, incluso deteniéndose a comer para disminuir su apariencia
femenina.
       Sam Escobar, editora de belleza del blog Good Housekeeping (Good Housekeeping) dice
que, de niña, a veces se imaginaba tener un cuerpo masculino, pero aún apreciaba su aspecto
femenino y que, a los 9 años, ya se dio cuenta de que no era exclusivamente atraído por los chicos.
       Si bien el debate y las narrativas del género no binario han entrado en la agenda de la
defensa de los derechos humanos, sociales y civiles en la actualidad, históricamente estas
identidades no son nuevas.
       Algunas culturas del mundo han ejercido durante mucho tiempo una idea más amplia de
género. La evidencia arqueológica demuestra que las personas transgénero y los inconformistas
de género han existido durante milenios.
       En Europa del Este, se han encontrado tumbas de 5.000 años de antigüedad con esqueletos
femeninos enterrados en armaduras de guerreros. Hay registros de mujeres nórdicas que " se
vuelven vikingas" (participando en invasiones). Juana de Arco fue quemada viva por usar ropa de
hombre. El Kama Sutra describe un tercer sexo, y la Biblia habla de "eunucos dispuestos". el
kathoey (transgénero o “mujer del segundo tipo”) de Tailandia tiene un lugar dentro de los escritos
budistas. Otras culturas tienen una larga tradición de individuos no conformes con el género, como
los hijras (transexuales, considerados el tercer sexo y que no pueden actuar como hombres o
mujeres comunes) del hinduismo y la India; el fa'afafine (hombres criados como mujeres desde la
infancia pero que tienen relaciones sexuales tanto con hombres como con mujeres) de las Islas del
Pacífico; los muxes (hombres criados como mujeres) de México, y el doble espíritu (alma
masculina o femenina atrapada en un cuerpo cambiado) en la cultura indígena de América del
Norte (TANNEHILL, 2017).
       Incluso en culturas antiguas, como Indonesia, el concepto de género no binario ha existido
durante siglos. El grupo étnico más grande del sur de ese país, los bugis, viven con al menos cinco

                                                                                                    24

identidades de género: binarios cisgénero, femenino y masculino ; el calabai , identidad del
“hombre femenino ”; Él calalai , identidad de la “mujer masculina” y, el bissu , que es la
combinación de todos los géneros (LATHIEF, 2015).
        Más recientemente, en la década de 1970, en un pueblo del suroeste de la República
Dominicana, la endocrinóloga Julianne Imperato-MacGinley descubrió los guevedoces (pene a los
doce años) o machihembras (masculino-femenino), como se les conoce comúnmente en el pueblo,
que son niños identificados como pertenecientes a un tercer género.
        La ausencia de una enzima 12desarrollada en el útero de la madre durante el embarazo hace
que uno de cada 90 niños de esta región sufra una transformación de niña a niño, aproximadamente
a los 12 años de edad. Provocada por un raro trastorno genético, la falta de esta enzima impide que
el bebé produzca la hormona sexual masculina hidrotestosterona, lo que hace que, al nacer y hasta
la preadolescencia, sus cuerpos se parezcan a los de las niñas, sin testículos y con una supuesta
vagina. y así son criadas por familias, identificadas con el género femenino.
        Los efectos sólo se perciben cuando el niño llega a la pubertad, cuando fluye la testosterona
y, entonces, las voces cambian y el órgano sexual masculino empieza a crecer, cuando empiezan
a ser socialmente reconocidos como hombres. Algunos asumen la identidad masculina, otros optan
por mantener la identidad femenina.
        Los guevedoces, científicamente llamados pseudohermafroditas, son incluso reconocidos,
en dispositivos normativos, como una variante entre macho y hembra. En 1991, Julianne Imperato-
MacGinley reportó un caso similar al de los Guevedoce en el noreste de Papúa Nueva Guinea,
llamado kwalatmala 13.
        Estas y muchas otras identidades de género posibles no solo reflejan la diversidad humana
en uno de sus matices más mitificados, sino que también y principalmente revelan la falacia de la
norma binaria y heterosexual impuesta milenariamente a la sociedad por una élite dominante,
estableciendo el género como una construcción social, como así como ayudar a deconstruir la




12
   La endocrinóloga Julianne Imperato-MacGinley, de la Universidad de Cornell, EE. UU., descubrió que
el trastorno genético es causado por la deficiencia de la enzima 5alfa-reductasa, responsable de convertir la
testosterona en dihidrotestosterona. Su descubrimiento se utilizó para crear un fármaco llamado finasterida,
que se utiliza para tratar la hipertrofia prostática benigna y la calvicie de patrón masculino.
13
  Imperato-MacGinley, J.; Miller, M.; Wilson, JD, Peterson, RE; Shackelton, C.; Gajdusek, DC Un grupo
de pseudohermafroditas masculinos con deficiencia de 5 α - reductasa en Papúa Nueva Guinea.
Endocrinología clínica, vol. 34, Número 4, abril de 1991, p. 293-298



                                                                                                          25

narrativa hegemónica sobre las diferentes identidades de género y sexuales como una opción
individual y deliberada, aunque también puede serlo.
       Las expresiones de estas identidades serán tan variadas como las propias identidades. De
naturaleza subjetiva, difieren de un individuo a otro y de un contexto a otro. A lo largo del tiempo,
los géneros no binarios se han acercado a la población LGBTT (lesbianas, gays, bisexuales,
travestis y transexuales), principalmente por la lucha por la igualdad de derechos sociales y civiles
y por ser catalogados socialmente como transgénero (REIS y PINHO, 2016).


1.2.2 Expresión de género
       Para Butler (2010), el género es un acto intencional, una performatividad que produce
significados. Las identidades de género serían, por tanto, actuaciones de individuos que, al
expresar sus identidades, subvierten un orden obligatoriamente establecido.
       La expresión o performance de género se refiere, por tanto, a las formas que las personas
utilizan para expresar su género en la sociedad. Desde el uso de ropa y accesorios hasta el
repertorio actitudinal, los gestos y timbres de voz conforman esta categoría. Los accesorios, las
modificaciones corporales, como tatuajes, piercings, peinados, depilaciones (o no), no quedan
fuera, en definitiva, el conjunto de artefactos a través de los cuales las personas exteriorizan su
identidad de género ya sea femenino, masculino, andrógino o nulo.
        Todos los días, cada uno de nosotros expresa un cierto género, ya sea en la forma en que
nos peinamos, elegimos nuestra ropa o incluso en la forma en que nos paramos. Nuestra apariencia,
habla, comportamiento, movimiento y otros factores indican que nos sentimos, y nos gustaría ser
vistos y entendidos, como hombres o mujeres, o ambos, o ninguno.
       Jesús (2012) define la expresión de género como:
                                      persona se presenta, su apariencia y su comportamiento, de
                                      acuerdo con las expectativas sociales de apariencia y
                                      comportamiento de un determinado género. Depende de la
                                      cultura en la que vive la persona. (pág. 13)
       Y es en este contexto que la expresión de género se convierte en una extensión de nuestra
identidad, nuestro sentido innato de ser hombre, mujer u otro. Aunque la sociedad y,
principalmente, el mercado genere objetos, productos, espacios, en definitiva, todo lo que nos
rodea en masculino y femenino, cosas de mujeres, cosas de hombres, los objetos en sí no tienen
género. Las cosas toman el género de quien las usa, convirtiéndose en la expresión de lo que ellos
definen como el género que quieren expresar. No es, por tanto, la expresión de una persona la que
define su género ya sea cis, trans, agénero, etc. Es la persona misma quien lo define, en la medida
                                                                                                  26

en que se identifica con tal o cual género. Hay quienes, por ejemplo, aun identificándose con un
determinado género, se expresan utilizando artefactos que se consideran pertenecientes a otro
género.
          Por lo general, las expresiones masculinas se relacionan con ropa holgada, pantalón largo,
traje y corbata, cabello corto, barba y bigote, entre otros complementos; mientras que las
femeninas se relacionan con faldas, maquillaje, uñas pintadas, cabello largo, entre otros aspectos,
y las expresiones andróginas, en teoría, a la mezcla entre objetos de ambos universos. En este
último caso, como los andróginos generalmente hacen leer sus cuerpos como masculinos o
femeninos, se utiliza la expresión “opuestos” para referirse a su performatividad, ya que se los
considera más cercanos al ideal anhelado de androginia.
          Una mujer, por ejemplo, que elige usar ropa socialmente reconocida como masculina y
comportarse como alguien del género masculino, no necesariamente se identifica con este género.
Este comportamiento puede referirse, de hecho, a lo que esta mujer define como masculino para
ella. Romper con uno de los polos binarios es a menudo una cuestión de resistencia a los estándares
normativos socialmente impuestos. Sobre todo, cuando se idealizan algunas expresiones de género
apuntando a la deconstrucción de uno de estos polos. Reis y Pinho (2016) afirman que el uso de
accesorios y prendas socialmente construidas como femeninas por parte de los hombres puede
entenderse de dos formas. Primero, como una forma de resistencia a la (hetero)normatividad
impuesta, al afirmar que las faldas, los tacones, los labiales, los corsés son objetos comunes y, por
tanto, utilizables por cualquiera que lo desee y, segundo, en el sentido de aproximación al polo
femenino. , ya que tales objetos son reconocidos como pertenecientes al universo femenino.
          También existen expresiones o performances de género no binario, es decir, aquellas que
no se ajustan al patrón de género binario. Son expresiones ambiguas, neutras, eternas, múltiples,
que no se limitan exclusiva y totalmente a expresiones femeninas o masculinas. Las diferentes
formas de expresión son, por regla general, también formas de resistencia y combate a una matriz
de género en la que muchas personas no se sienten contempladas o, peor aún, que les provoca
violencia (REIS y PINHO, 2016).
          Las identidades fluidas no binarias han ganado mayor visibilidad en estos días,
principalmente porque vivimos en un período de mayor conciencia cultural, lo que conduce a un
cambio lento y gradual en las normas culturales en relación con estas personas. Sin embargo, la
expresión fluida de género ha sido experimentada durante mucho tiempo, incluso por personas
heterosexuales cisgénero. Las mujeres en la sociedad moderna, por ejemplo, expresan su género
de muchas maneras, que cambian con mucha frecuencia, de un día para otro, o incluso de una hora
para otra. Pueden usar traje (estereotipo masculino) en situaciones que exigen poder, mando,
                                                                                                  27

fuerza, o combinar un vestido con un blazer, para mantener un aire ejecutivo más femenino, o
incluso usar ropa que los haga sentir más atractivos, lo que requiere una vestimenta femenina
mucho más estereotipada (TANNEHILL, 2017).
         Los drags queens, hombres que se disfrazan de mujer de forma exagerada, son también
expresiones fluidas no binarias, en la medida en que, por lo general, utilizan ropa y complementos
femeninos para una época determinada (actuaciones, conciertos, eventos, manifestaciones) y,
fuera de ante esta situación, se expresan con accesorios con un estereotipo masculino o incluso
andrógino.
         Otra expresión no binaria de género fluido es la androginia. A diferencia del concepto
biológico, que define al individuo andrógino como aquel que tiene ambos sexos al mismo tiempo
y es capaz de reproducirse solo (hermafrodita), por lo tanto, no se refiere a los seres humanos, la
androginia se relaciona con una apariencia física ambigua, es decir, una apariencia física que no
puede categorizarse como solo femenina o masculina, porque combina feminidad y masculinidad
simultáneamente.
         Woodhill y Samuels (2004) definen a la persona andrógina como aquella que es capaz de
ocupar funciones tanto femeninas como masculinas y no prefiere una sobre la otra. Los andróginos
son sensibles a los roles masculinos y femeninos en su entorno social y pueden realizar el
comportamiento de mejor efecto en cualquier situación.
         Davis (1992) afirma que la androginia implica una fusión y mutación de prendas de vestir
y de apariencia que apuntan a destruir cualquier representación del sexo biológico de la persona.
Según el autor, además de las características biológicas visibles, la ropa y otros complementos “no
tienen nada que decir” sobre su género o rol sexual.
         Las personas de cualquier género pueden parecer andróginas, ya que la expresión no está
necesariamente vinculada a la identidad de género o al sexo. Una persona con identidad de género
masculina puede usar accesorios considerados femeninos, como faldas, aretes, pintarse las uñas,
buscando enfatizar la dualidad y, de igual forma, alguien con identidad femenina puede usar piezas
y accesorios considerados masculinos, entre muchas otras combinaciones.
         Y este es un aspecto observado por el mundo de la moda desde principios del siglo XX. La
moda viene utilizando el término androginia para definir una tendencia, generalmente vista en
pasarelas y editoriales. Los andróginos en este sentido son aquellos que tienen un equilibrio entre
las características definidas culturalmente como masculinas y femeninas (ROBSON y GODBEY,
1997).
         Ejemplo de ello, los jeans se han convertido en un fenómeno mundial, siendo identificados
como una pieza unisex, a pesar de que, como elemento de moda, no dejan de hacer uso de detalles
                                                                                                28

que discriminan géneros, como diferentes cortes y colores, para uno y para otro género
(LIPOVETSKY, 2009).
       Según el mismo autor, en esta nueva aparición de la estructura de los sexos, hombres y
mujeres ocupan posiciones distintas, siendo más prescriptivas para los hombres. Mientras las
mujeres incorporan a su guardarropa piezas de origen masculino, dejándose llevar casi de todo,
los hombres “son sometidos a una condición implacable, basada en la exclusión redhibitoria de
los emblemas femeninos”. En definitiva, los hombres no pueden llevar vestidos ni maquillarse,
por ejemplo, porque son características femeninas (LIPOVETSKY, 2009). Sin embargo, Singer
(1990) analiza el principio de la androginia como una llave capaz de liberar al individuo de la
prisión del sexo y el género; esta llave está disponible para cualquiera que tenga el coraje y la
imaginación para hacer uso de ella.


1.2.3 Orientación sexual
       Foucault (1988) define la sexualidad como un dispositivo histórico, es decir, como una
creación social que se constituye históricamente a partir de múltiples discursos sobre el sexo. Estos
discursos regulan, normalizan, establecen conocimientos y producen “verdades”.
       La definición como dispositivo sugiere que nuestra mirada abarca un conjunto heterogéneo
que abarca discursos, instituciones, arreglos arquitectónicos, legislación, medidas administrativas,
enunciados científicos, proposiciones filosóficas, ideológicas, morales, filantrópicas; lo que se
dice y lo que se implica en lo no dicho. El dispositivo histórico es la red que se establece entre
estos elementos (Foucault, 1993).
       En este sentido, el concepto de orientación sexual puede variar mucho de una zona a otra
y de un autor a otro. La mayoría de las veces se relaciona con el sentido, orientación del deseo
sexual; ya sea para personas del mismo sexo, para el sexo opuesto o para ambos (Cardoso, 2008),
es decir, la orientación sexual -no la opción sexual- atañe a la inclinación de la persona hacia lo
afectivo, amoroso y sexual. Entonces, ¿qué género/sexo le atrae?
       Cardoso (2008) señala que, con base en los estudios de Karl Heinrich Urichs 14, quien en
1860 describió la orientación sexual de los hombres en tres categorías: uraniana, para un hombre
que desea a otros hombres; diorian para el hombre que desea mujeres, y urning para el hombre
que se siente atraído por ambos sexos. Las categorías creadas por Urichs son comparables a las
categorías científicas modernas, que clasifican la orientación sexual como homosexual para


14
  Kar Heinrich Urichs , alemán, pionero del movimiento homosexual. En 1867 se convirtió en el
primer abiertamente homosexual en hablar públicamente en defensa de los homosexuales. Acuñó
nuevos términos para describir diferentes orientaciones sexuales e identidades de género.
                                                                                          29

referirse a personas con preferencia emocional y física por personas del mismo sexo;
heterosexuales, personas que tienen preferencia emocional y física por el sexo opuesto, y
bisexuales, referidas a personas que sienten atracción emocional y física por ambos sexos
(MAGALHÃES, 2018).
       Pero esta categorización estrecha no logra explicar por qué muchos hombres y mujeres
reconociblemente heterosexuales tienen fantasías sexuales con personas del mismo sexo (y
viceversa), o por qué estas personas pueden tener sueños eróticos o incluso enamorarse y tener
relaciones sexuales con una persona del mismo sexo. , sin dejar de tener una orientación
heterosexual. Algunos autores han tratado de medir la orientación sexual en una escala bipolar,
que varía y permite una graduación continua entre personas exclusivamente heterosexuales y
personas exclusivamente homosexuales, considerando aspectos de conducta sexual (práctica) y
fantasía sexual (orientación) ( Kinsey et al , 1948).
       Klein et al (1985 apud Cardoso, 2008) añaden otras cinco dimensiones a la escala de
Kinsey, además de la conducta y fantasía sexual: atracción sexual (orientación), preferencia
emocional (orientación afectiva), preferencia social (orientación social), autodefinición (identidad
sexual) y estilo de vida heterosexual u homosexual (identidad sexual).
       Shively y DeCecco (1977) también señalan que la identidad sexual abarca cuatro
componentes:
           -   Sexo biológico: sexo definido por los cromosomas, por la genética;
           -   Identidad de género – convicción de cada individuo de ser hombre o mujer;
           -   Rol sexual social - definido por el conjunto de conductas asociadas a la
               masculinidad y la feminidad, en un grupo o sistema social. Las sociedades tienen
               un sistema de sexo y género, aunque los componentes y el funcionamiento de este
               sistema varían mucho de una sociedad a otra. Por ejemplo, lo que se consideraba
               “femenino” hace unos años (como usar aretes, perfumes o cremas de belleza) hoy
               se considera “masculino” o se considera un comportamiento aceptable para los
               hombres ( lo que hubiera sido intolerable hace solo unos años).
           -   orientación sexual- Preferencias emocionales y/o sexuales hacia uno u otro sexo.
       Magalhães (2018) señala que es la interacción entre estos diferentes factores -biológicos,
psicológicos, sociales y culturales- lo que constituye la orientación sexual de las personas. El autor
también afirma que esta orientación puede cambiar con el tiempo, siendo tan dinámica como la
vida misma y pudiendo variar infinitamente en su complejidad.
       A partir de este análisis, se evidencian algunas orientaciones sexuales:


                                                                                                   30

             -   Homosexuales: es la atracción afectiva y sexual por personas del mismo
                 género/sexo. Las lesbianas, en este contexto, son mujeres a las que les gustan las
                 mujeres, y los hombres homosexuales son los hombres a los que les gustan los
                 hombres, siendo también el término usado para las mujeres.
             -   Heterosexual: es la atracción afectiva y sexual hacia personas del género/sexo
                 opuesto.
             -   Bisexual: sería la atracción afectiva y sexual por cualquiera del binarismo de
                 género: “hombre” o “mujer”.
             -   Asexuales: La asexualidad se refiere a las personas que no se sienten atraídas por
                 ningún género. Pero vale la pena mencionar que todavía es una “sexualidad” en
                 construcción.
             -   Pansexual: es la atracción afectiva o sexual que no depende del género o sexo.
          Estudios como el de Coleman (1987, apud MAGALHÃES, 2018) demuestran que la
orientación sexual no es una elección. Este tipo de motivación trasciende a cada individuo, y no
es posible cambiar “conscientemente” tal orientación, ni siquiera a través de técnicas psicológicas.
          Afortunadamente, los argumentos de los paradigmas sociales y culturales conservadores,
que determinaban únicamente la orientación heterosexual como adecuada o normal, caen por
tierra.


1.2.4 Feminismos en plural
          Sí, feminismos en plural. El feminismo no tiene nada que ver con odiar a los hombres, ni
con estereotipos de mujeres masculinizadas, que no se depilan o que siempre están enfadadas,
como dice el sentido común. El feminismo es un movimiento que surgió de luchas colectivas,
predominantemente de mujeres, por la igualdad de derechos sociales, políticos, profesionales y
sexuales entre mujeres y hombres.
          Y cómo cada mujer es única; vive su propia realidad a partir de los diferentes contextos
que permean su universo, como lo socioeconómico, político, étnico-racial, cultural, religioso, de
género y de orientación sexual, entre muchos otros que configuran su espacio en su sociedad de
pertenencia, esta diversidad de características ayuda a las mujeres a entender que hay lineamientos
que las unen a todas, como la certeza de que ninguna mujer merece sufrir violencia doméstica o
violación y, por otro lado, que existen diferencias en las formas de ver las realidades y
problemáticas de las mujeres en el mundo mundo
          El movimiento feminista es uno, pero la diversidad social , cultural y regional lo coloca
como un gran paraguas, bajo el cual se reflejan las luchas cotidianas de distintos colectivos de
                                                                                                  31

mujeres desde distintas vertientes. El siguiente cuadro, resumido por Laura Reif (2019), nos sirve
de guía.


             Vertiente                                       Concepto
                                    El feminismo más antiguo surge en la Revolución Francesa,
                                    en el siglo XIX, con Mary Wollstonecraft en
                                    “Reivindicando los Derechos de la Mujer”.
                                    Su objetivo es promover la igualdad entre hombres y
                                    mujeres a través de canales institucionales de forma gradual.
                                    El foco no está en sacudir estructuras, sino en insertar
                                    mujeres dentro de ellas. Por ello, defiende la representación
                                    femenina en el Congreso y en los puestos de liderazgo y
                                    poder.
                                    Centrado en la mujer individual y su libertad de elección,
                                    establece que el lugar del hombre está al lado de la mujer.
              Liberal               Este aspecto recibe críticas por actuar sobre una agenda de
                                    igualdad de derechos, pero sin enfrentar las desigualdades,
                                    la explotación laboral y el capitalismo. Actúa
                                    principalmente en la propuesta de reformas políticas y
                                    legales y en el posicionamiento del derecho a elegir de las
                                    mujeres.

                                    Temas personales también están en la agenda, como la
                                    defensa de la legalización del aborto, la liberación sexual,
                                    los estándares de belleza, la violencia intrafamiliar, entre
                                    otros.

                                    Surgió de las primeras críticas al feminismo liberal. Esta
                                    línea investiga y explica cómo el capitalismo y la propiedad
                                    privada oprimen a las mujeres. La opresión de la mujer no
                                    existe sólo por el machismo, sino también por la forma en
                                    que se organiza la economía bajo el capitalismo, reduciendo
                                    el papel de la participación de la mujer.
                                    La primera lucha de estas feministas fue por el derecho al
                                    trabajo. Con los años, se pasó a la abolición de los medios
                                    privados de producción y la repartición sexual del trabajo.
      Marxista o Socialista         Uno de los temas centrales de esta línea es que las mujeres
                                    no solo deben emanciparse en el mercado laboral, sino
                                    también dentro de la familia. Así, se demanda una división
                                    más justa del trabajo doméstico y reproductivo.

                                    La principal crítica que se le hace a esta corriente es que
                                    valora en exceso la condición económica de la mujer y
                                    olvida que la dominación y la explotación también tienen
                                    orígenes culturales y raciales.

                                    Se parte del supuesto de que además del género, existen
           Interseccional
                                    otros factores que oprimen a diferentes grupos de mujeres y

                                                                                               32

         esto debe ser considerado en las demandas, como la raza , la
         clase, el género, la edad, el territorio, entre otros que viven.
         El término interseccionalidad llama la atención sobre las
         diversas opresiones, cómo se cruzan y producen una
         situación de violación específica.


         Por ejemplo, las mujeres blancas, educadas , que viven en
         áreas urbanas y tienen trabajos formales, son diferentes a las
         mujeres negras, educadas, que viven en áreas rurales y
         trabajan por cuenta propia, que son diferentes a las mujeres
         indígenas, con poca escolaridad, que viven en una
         comunidad ribereña y trabajan sólo para su subsistencia.
         Todo esto debe ser considerado por el movimiento al
         discutir sus directrices.
         En esta línea se pueden encontrar grupos como el
         transfeminismo y el feminismo lésbico. Este feminismo
         nació como una crítica al feminismo blanco, propiciando un
         mayor intercambio de experiencias entre las mujeres y
         considerando que el patriarcado solo puede dejar de existir
         si todas estas mujeres diferentes se unen y si se cumplen sus
         demandas.
         Surge de la idea de que la mujer negra no está representada
         por otros feminismos, ya que, además de todo, también sufre
         de racismo.
         Los problemas de las mujeres negras están relacionados
         tanto con los problemas de las mujeres como con el tema
         racial, por lo que simplemente guiar su existencia como
         mujeres no es suficiente para garantizar sus derechos.
Negro
         El feminismo negro en Brasil incluye agendas como el
         genocidio de la juventud negra, el prejuicio contra las
         religiones de origen africano y muchas otras experiencias,
         como la soledad de las mujeres negras, la alta tasa de
         desempleo y la desigualdad salarial, que las mujeres blancas
         desconocen.
         El feminismo radical no lleva ese nombre porque sea
         extremista, sino porque cree que la raíz de la opresión que
         sufren las mujeres está en los roles sociales asignados a los
         géneros.
         Entienden a las mujeres y los hombres de forma biológica:
         las mujeres tienen vaginas y los hombres tienen penes, pero
         eso no significa que las mujeres deban estar a la altura de los
RadFem   estereotipos de género que se les imponen.

         Esta tendencia surgió en la década de 1960 en los Estados
         Unidos a partir de los trabajos de Shulamith Firestone y
         Judith Brown. La primera fue la fundadora del grupo New
         York Radical Women y la segunda autora del manifiesto
         feminista radical de 1968 “Hacia un movimiento de
         liberación femenina ”, junto a Beverly Jones.
                                                                 33

                                      Para el feminismo radical, de nada sirve que una mujer se
                                      empodere en la individualidad, porque estructuralmente
                                      seguirá oprimida por el machismo institucionalizado en la
                                      sociedad patriarcal.
                                      Por lo tanto, predica una revolución total de las estructuras.
                                      Y también la abolición del concepto de género, creando un
                                      mundo donde los genitales son una característica física más.
                                      Así, no tendría sentido pensar en mujeres cisgénero o
                                      transgénero, pues la categoría de mujer ni siquiera debería
                                      existir.
                                      Esta línea también está en contra de la prostitución y la
                                      pornografía, ya que serían herramientas de los hombres para
                                      cosificar a las mujeres y explotar sus cuerpos.

Recuadro 1 – Feminismos. Fuente: Raif , 2019 (con adaptaciones).


1.2.5 Género y feminismo radical
         Las numerosas perspectivas teóricas sobre el género, que buscan comprender la
multiplicidad de identidades de género, también encuentran críticas, especialmente entre el público
femenino. Las feministas más radicales argumentan que el concepto de género no es más que una
ficción creada por el patriarcado, una jerarquía impuesta por los hombres para asegurar el dominio
sobre las mujeres. La crítica feminista al androcentrismo y sexismo en la ciencia desplegó un
amplio e ineludible debate, e hizo que los estudios feministas y de género encontraran en su camino
voces disonantes (PERUCCHI, 2009).
         Claire Heuchan , feminista negra radical escocesa , creadora del blog Sister Outrider : un
feminismo 15radical negro , afirma que la idea de género como binario se estableció para justificar
la sumisión de las mujeres, con el fin de posicionar la opresión de los hombres en el ámbito de la
cosas naturales Para ella, la clasificación del género como campo natural
                                              no solo para despolitizar la jerarquía, sino para usar
                                       el esencialismo para convencer a las mujeres de que la
                                       resistencia radical a la idea de género, el medio de nuestra
                                       opresión es inútil. La desesperanza genera apatía, lo que
                                       obstaculiza el cambio social de manera más efectiva que
                                       cualquier otro desafío manifiesto. (HEUCHAN, 2017).
         Las mujeres son así disuadidas de buscar su espacio, porque al traducir la abolición del
género como una meta inalcanzable, las mujeres no tienen más remedio que aceptar su condición



15
     https://hermanaoutrider.wordpress.com/
                                                                                                  34

de ciudadanas de segunda clase, un objetivo fundamental del patriarcado capitalista supremacista
blanco.
          las feministas radicales, las políticas de identidad de género propugnadas por la mayoría de
los movimientos y grupos feministas reformulan la opresión de las mujeres en situación de
privilegio, en la medida en que asimilan que ciertos grupos de personas están naturalmente hechos
para desempeñar los roles de género impuestos en su categoría sexual. Conocidos como “cis”, por
la lógica de la identidad de género, estas personas terminan avalando la misoginia. Las mujeres
categorizadas como “cis”, por ejemplo, están naturalmente de acuerdo con ser oprimidas por los
hombres. Todo el sistema patriarcal se camufla entonces con la identidad de género, presentándose
como un hecho natural, en oposición a un sistema de opresión creado para asegurar el dominio de
los hombres sobre las mujeres (HEUCHAN, 2017).
          El gran problema, según esta lógica, es que desde el concepto de identidad de género se
reformula como un privilegio la opresión de las mujeres por parte de los hombres, lo que quita el
carácter prioritario de la liberación de las mujeres “cis” de la opresión patriarcal y lo invisibiliza.
.su pertenencia a una clase sexual.
          En una crítica abierta a la comprensión queer del género, la autora advierte que si bien el
feminismo reconoce que no es el sexo biológico el que determina quiénes o qué somos capaces de
ser como humanos, ni define nuestro carácter, cualidades, personalidad, lo queer construcción
argumenta que un conjunto de características es inherente al varón y otro a la mujer, y que la
identidad de género depende de cómo cada individuo alinee o equilibre estos rasgos (HEUCHAN,
2017).
          Por lo tanto, en lugar de reconocer que hay muchas maneras de ser hombre o mujer, la
comprensión queer clasifica a las personas en un espectro cada vez más amplio de categorías
organizadas en estereotipos. Y aunque no hay evidencia científica que sustente la idea de un
cerebro generizado, que es producto del neurosexismo (FINE, 2010 ), la posición queer define el
género como lo que “el individuo siente”, que es en su esencia, es decir, tiene un fuerte atributo
innato.
          En otras palabras, al situar la identidad de género como un tema profundamente personal
y, por tanto, un asunto íntimo, la perspectiva queer considera el género como un mero asunto de
autoidentificación, lo que despolitiza las luchas de género, debilita la confrontación del poder y el
patriarcado.
          A pesar de oponerse a la idea de género como construcción social, la comprensión queer
ha ganado cada vez más espacio entre feministas y progresistas, sobre todo porque reconoce que
el binario es restrictivo para los individuos. Sin embargo, en lugar de defender un amplio trabajo
                                                                                                    35

contrahegemónico, capaz de deconstruir la jerarquía de género, la teoría queer presenta una
propuesta de excepcionalidad, aceptando que buena parte de las personas son adecuadas a su
posición dentro de la jerarquía, ya sea en la condición de oprimidos o opresor, y otra parte figura
como una excepción a las normas tradicionales de género (HEUCHAN, 2017).
       La perspectiva queer es solo un recorte de debates más profundos, generalmente guiados
por feministas más radicales. En medio de estos debates, la denuncia de que los actos de violencia
contra las mujeres, por ejemplo, son causa y consecuencia del patriarcado, normalizado por la
lógica de género.
       A través del lente de las identidades de género, según Fine (2010), el opresor puede
renunciar a su privilegio masculino y reclamar el estatus de oprimido y, asimismo, el oprimido
puede rechazar los fundamentos de su opresión, solo a través de la autoidentificación. Pero
desafortunadamente, uno no puede simplemente optar por salirse de la opresión estructural. El
hombre es el estandarte de la humanidad y la mujer, relegada al “otro”, como bien nos enseñó
Simone de Beauvoir, en El segundo sexo, de 1949.
       Para el feminismo radical, mujer y hombre son solo clases sexuales, y afirmar que el
alcance de nuestra identidad está definido por el rol de género presionado por la clase sexual es
legitimar el proyecto del patriarcado. En cambio, es necesario incentivar y apoyar a mujeres y
hombres a vivir al margen de los guiones definidos por el género porque, como destaca Heuchan
(2017), solo a partir de la abolición del género se logra la liberación.


1.5 ¿Es cosa de chicos o de chicas? Los artefactos culturales que construyen los roles sociales
   de género




        Fuente: https://www.espacoeducar.net/2012/07/muitas-tirinhas-da-turma-da-monica-
                                           para.html

       La categoría de género incorpora atributos y funciones construidas histórica y socialmente
y diferencias e interrelaciones entre los sexos que van más allá de la dimensión biológica. En este


                                                                                                36

sentido, ser hombre o mujer implica la incorporación de estos atributos y funciones, como forma
de representarse, valorarse y actuar en una cultura determinada (FERNANDES, 2009).
       Es así como llamamos rol de género al conjunto de estereotipos y prácticas sociales
culturalmente incorporados a la figura masculina y/o femenina. A lo largo de la historia, las
diferentes sociedades han creado sus propios roles de género y, en general, cualquier cambio en
estas relaciones enfrenta grandes resistencias sociales. Esta resistencia se fragua en la tendencia
que tenemos a entender las prácticas culturales como naturales. Pero la mayor barrera para cambiar
las relaciones entre los grupos sociales es el hecho de que los privilegiados se niegan a reconocer
la injusticia en la que vive gran parte de la sociedad. En el caso de las relaciones de género, el gran
interrogante es la imposición de la voluntad masculina sobre la población femenina, es decir, el
machismo.
       Este concepto refuerza la idea de que las diferencias biológicas de sexo van acompañadas
de estatutos, roles, responsabilidades y delimitan el lugar de hombres y mujeres en todas las
instancias, sectores y niveles de la sociedad, especialmente en lo que se designa como
característico del comportamiento y de las actitudes de las mujeres. y hombres en grupos sociales.
       Las expectativas sociales y la construcción sociopolítica-económica de los roles femeninos
y masculinos son de gran importancia en la formación de la identidad de género. Esta construcción
influye en la forma en que los individuos toman sus decisiones y las experimentan y asignan
significados al desarrollo humano. En otras palabras, convertir a alguien en mujer o en hombre
requiere una inversión continua. No hay nada puramente natural y dado: ser hombre y ser mujer
son procesos que suceden en el ámbito de la cultura (LOURO, 2008).
       Ser hombre y ser mujer es algo que pasa por estrategias, procesos y prácticas culturales
establecidas por los grupos sociales de los que formamos parte desde que nacemos, como la
familia, la escuela, la iglesia, los medios de comunicación y demás instancias donde se desarrollan
los conocimientos, conceptos y significados que conforman se producen el conjunto de recursos
materiales e inmateriales y las producciones construidas y experimentadas en las relaciones
sociales , costumbres, tradiciones, hábitos, valores, normas, constituyendo artefactos culturales.
       Los artefactos culturales implican la producción y circulación de significados y sentidos
que se relacionan con modos de ser, de pensar, de conocer el mundo, de relacionarse con la vida
(FISCHER, 2003). Estos artefactos funcionan como dispositivos para promover aprendizajes que
conciernen a la formación de sujetos y sus respectivas identidades de género y sexualidad,
exponiendo cómo estos dispositivos operan en plataformas y lugares sociales, produciendo
aprendizajes que no necesariamente son sistematizados y enseñados en la escuela, sino que
circulan por dondequiera que los hombres y las mujeres lo son.
                                                                                                    37

       Y aunque están de acuerdo en que no es el momento del nacimiento y la denominación de
un cuerpo como masculino o femenino lo que convierte a un sujeto en masculino o femenino, hay
fuertes simbologías presentes en los artefactos culturales, lo que nos llama a examinarlos como
instancias que pueden reiterar heteronormatividad, invirtiendo en la naturalización de ciertas
formas de ser, comportamientos, procedimientos y actitudes cotidianas (LOURO, 2008).
       Un fuerte ejemplo es lo que nos sucede incluso antes de nacer, cuando incluso durante el
embarazo las diferencias entre los géneros están bien delimitadas, especialmente por el color del
ajuar (rosa para las niñas, azul para los niños) y las actitudes de los miembros de la familia respecto
expectativas en cuanto al sexo del bebé (¿será un compañero para mamá o jugará a la pelota con
papá?). Diferencias que aumentan exponencialmente desde la primera infancia, simbólicamente,
a través de la ropa, juguetes, deportes, diferentes programas para niñas y niños.
       Para Rossini (2018), los padres y las madres, junto con la sociedad, refuerzan ciertos
comportamientos de acuerdo con el género que se le asigna al niño al nacer. Para las niñas, colores
delicados, vestidos, lazos, muñecas, aretes, proyectando en general un ideal de mujer, “hermosa,
recatada y hogareña 16. Para los niños, colores azul o verde, pantalones y overoles, sin moños ni
aretes. Uno invierte en carretas y camiones, con la esperanza de ser un hombre bueno, trabajador
y varonil en el futuro.
       Como argumenta Louro (2008), la afirmación “es un niño” o “es una niña” es suficiente
para iniciar el proceso de masculinización o feminización; un trabajo pedagógico continuo,
repetitivo e interminable que inscribe el género y la sexualidad “legítimos” en los cuerpos.
       En la misma línea, los clásicos “los hombres no lloran”, “actúan como un hombre”, “es el
hombre de la casa”, “las niñas se visten de rosa y los niños de azul”, “las niñas no hablan alto” o
“no te sientes con las piernas separadas”, y cosas así son ejemplos de formas de opresión
contenidas en la forma binaria del género, que refuerzan comportamientos, deseos, sentimientos y
discursos ligados a lo masculino en los niños y lo femenino en las niñas (ROSSINI , 2018).
       También hay que tener en cuenta que, en un contexto sexista, se enseña a los hombres a
reprimir sus emociones, a sufrir solos y en silencio, a descuidar el afecto, a utilizar la fuerza y la
violencia para resolver los conflictos, lo que, por regla general, se hace con ellos crecen
emocionalmente vulnerables y con problemas psicológicos.




16
  Expresión utilizada por una revista conservadora, Veja, un día después de la votación del juicio
político a Dilma Roussef (18/04/2016) en la Cámara de Diputados, para referirse a la esposa del
vicepresidente brasileño Michel Temer, en clara oposición a la perfil de Dilma, una mujer
guerrillera, fuerte ya veces hasta agresiva.
                                                                                               38

         Socialmente, las lágrimas son sinónimo de debilidad, descontrol, sensibilidad exagerada,
atributos siempre ligados a lo femenino. Así como hablar de sentimientos, expresar emociones es
cosa de mujeres, que tienen fama de parlanchinas, chismosas, y que siempre necesitan hablar de
sentimientos, además de ser exageradas y dulces a la hora de demostrar amor por alguien.
         Fruto de una falsa superioridad de género, se insta a los hombres a mostrar menos sus
sentimientos, a ser fríos ya resolver sus problemas solos. Como parte del paquete sexista, se acepta
la resolución de conflictos a través de la violencia física, en situaciones en las que el más fuerte
gana la batalla, lo que aún les otorga estatus.
         De manera sutil vamos incorporando discursos, actitudes y comportamientos practicados
en nuestro entorno social y junto a ellos vamos asimilando, reproduciendo y perpetuando
estereotipos y prejuicios. A lo largo de la infancia, cualquier objeto que el individuo necesite será
asignado a un género predeterminado: ¿es para niño o niña?
         Aprendemos primero con nuestro grupo familiar, luego en la escuela, en la iglesia, con los
programas de televisión, anuncios, multimedia a los que tenemos acceso a través de teléfonos
inteligentes, cuadernos, libros, redes sociales, entre otros medios de comunicación masiva, que
desde hace mucho tiempo han invertido - exitosamente – en inducir a niños y jóvenes a establecer
identidades colectivas de los roles típicos de hombres y mujeres en la sociedad occidental (FARIA,
2012).
         Investigación realizada en 2015 por Plan Internacional, sobre “cómo es ser niña en Brasil”,
escuchó a casi 1800 niñas de 6 a 14 años en las 5 regiones del país y demostró la enorme
desigualdad de género en relación a la distribución de las tareas domésticas, entre otras aspectos.
Mientras que el 81,4% de las niñas hace la cama, solo el 11,6% de los niños realiza esta tarea;
mientras que el 76,8 % de las chicas lava los platos y el 65,6 % limpia la casa, solo el 12,5 % y el
11,4 % de los chicos realizan las mismas tareas, respectivamente. Entre otras actividades, persisten
las desigualdades de género.
                          Figura: Distribución de las tareas del hogar por género




                                                                                                  39

                                Fuente: Plano Internacional , 2015
       Como muestra la figura, la distribución de tareas revela una enorme desigualdad de género
en el espacio doméstico. Por el hecho de ser niñas, son naturalmente responsables de las tareas, lo
que les quita parte de su infancia en cuanto al derecho a jugar, estudiar y no asumir
responsabilidades en lugar de los adultos, que no está igualmente disponible para los niños.
       También destaca en este reparto de tareas el cuidado de los hermanos, asumido por el
34,6% de las chicas frente al 10% de los chicos, no sólo por la disparidad entre ellas y ellos, sino
por la demostración inequívoca de la naturalización del discurso que instituye socialmente roles
de género. La figura “¿Quién te cuida a diario?” ilustra la reproducción pedagógica de las
desigualdades de género en el seno de la familia y que quedan como referente para los niños.
                      Figura ¿Quién te cuida a diario?




                                 Fuente: Plan Internacional, 2015
       Con el 76,3% de las respuestas, la madre es el miembro de la familia que más cuida a las
niñas, reforzando el cuidado como algo percibido y naturalizado como tarea exclusiva de las
mujeres. Además, la presencia masiva de madres en el cuidado de sus hijas, aun cuando trabajen
fuera del hogar, también indica el doble o triple recorrido de la madre.
       Mientras que la mujer está condicionada, en la infancia, a ser madre, el hombre no necesita
tener esta preocupación. De ahí la importancia de que los niños tengan contacto con los juguetes
destinados a las niñas. Según Machado (2021), el juguete transita entre lo concreto y lo simbólico
y, por tanto, aparece como un medio de resistencia frente a las estructuras patriarcales. El contacto
del chico con la cocina de la casa, con las ollas, la escoba y la escobilla de goma, jugando a poner
a dormir al muñeco pueden ser formas de desarrollar otro perfil masculino, más positivo en sus
futuras relaciones.
       Machado (2021) también refuerza que la mayoría de los hombres crecen con el aval del
patriarcado para cometer errores y ser aceptados, mientras que a las mujeres no se les permite

                                                                                                  40

cometer errores, especialmente si están relacionados con el rol social estructuralmente estipulado
para ellas. Por ejemplo, si en una casa viven diez personas, nueve hombres y una mujer, y en esa
casa tienen tareas domésticas que hacer, seguramente la culparán de lo deshecho (MACHADO,
2021).
         ¡El juguete no tiene género! Si es así, no es para niños.
         Sin embargo, cuando se realiza una búsqueda virtual de juguetes para niños, se puede
apreciar una clara distinción entre los que se consideran apropiados para niñas y para niños. Una
investigación realizada por Gregoviski et al (2016) encontró que, en estos buscadores, la
separación entre juguetes de niña y juguetes de niño es llamativa. Los autores presentan dos
ejemplos de anuncios comerciales encontrados en una de las plataformas de video (YouTube):
                                        I.   “Muñeca X, ¡ahora las niñas pueden jugar a ser
                                             mamás con un bebé que parece real! Lo nombras y
                                             lo recuerda para siempre. Chica: '¡Te vas a llamar
                                             Luisa!' Muñeco: '¡Mami! [risas]'. AX juega al
                                             escondite, pregunta por el osito de peluche, tiene un
                                             pañal y un biberón. Y cuando haga frío, coge la
                                             manta y echa una pequeña siesta. ¡Muñeca X, te
                                             enamorarás de este amuleto de bebé!”
                                             (...)
                                     II.     “¡Con el coche eléctrico infantil X, el estilo empieza
                                             pronto! [imagen de un niño conduciendo el juguete ]
                                             Imagine una elegante réplica del BMW. ¡Es mucho
                                             espectáculo! [imágenes de autos] (...) Ahora es
                                             genial cuando los padres tienen la oportunidad de
                                             pasar tiempo de calidad con sus hijos, por eso este
                                             auto viene con un control remoto [imagen de un niño
                                             sonriendo en el auto] (...) (GREGOVISKI et al,
                                             2016, p. 94)
         Aquí tenemos una visión social clara de lo que es un juguete típico para niñas o niños, y
cómo esto se asocia con los roles asignados a los géneros masculino y femenino. Mientras que en
el primer comercial el texto deja claro a quién va dirigido el producto ofrecido (niñas) y cuáles son
sus funciones (jugar a las mamis con un bebé que parece un bebé de verdad), en el segundo
comercial se expresa únicamente el público objetivo por la imagen (niño manejando el carro), y
los roles están asociados al estilo de vida y sociedad entre hombres (los padres tienen la
oportunidad de pasar tiempo de calidad con sus hijos). En una traducción libre: los hombres se
divierten mientras las mujeres cuidan de la descendencia.
         Al buscar la expresión "juguete de niña" en el buscador de Google, las mujeres seguían
enfrentándose a la mayoría de imágenes de artículos para el hogar en miniatura, seguidas de

                                                                                                  41

muñecas y maquillaje infantil, mientras que las bicicletas y los cochecitos aparecen en menor
número, y los que aparecen, se asocian con muñecas famosas y son invariablemente de color rosa.
Sin embargo, cuando la búsqueda es de “juguete de niño”, aparecen “muñecos de acción”,
superhéroes, autos de todo tipo y color, huellas de automóviles y armas en general (GREGOVISKI
et al , 2016).
        Para ilustrar mejor la afirmación, los autores presentan el Gráfico 1, con el análisis
cuantitativo de las primeras cincuenta imágenes mostradas por Google para la búsqueda de
“juguete para niñas”, y el Gráfico 2, con el resultado de las primeras cincuenta imágenes de
“juguete para niños”.




                 Fuente: GREGOVISKI et al, 2016, p. 95


                                                                                            42

En la expectativa de que los tiempos acelerarán los cambios también para la transformación
positiva de la sociedad, una búsqueda realizada en el buscador de Google Imágenes, en diciembre
de 2022 17por los mismos términos, arrojó los siguientes resultados:
                 Gráfico – Juguete de niña

                                          juguete de niña
                    14
                    12
                    10
                     8
                     6
                     4
                     2
                     0
                                                             cia




                                                               a
                                          em
                                            s




                                          cio




                                                             ay
                                                               e


                                                               a




                                                             ok
                                          os
                                          ca




                                                            nh
                                                            ul
                                                            ss




                                                           pl

                                                          bo
                                                          lú
                                       tic


                                       ér




                                                         -p
                                      ne




                                                        tre
                                      ag




                                                         ni
                                                        ua
                                                       Pe
                                    m




                                                       te
                                                       la
                                   és




                                    ui




                                                      ba
                                  Bo




                                                     es




                                                   Aq
                                                   Pu
                                  o




                                                   No
                                om




                                 aq




                                                  Ca
                                /C




                                                  ti-
                              /M




                                                An
                              ho
                            sD




                           lo
                           al
                        ílio




                       be
                       ab
                         s

                     Tr

                     Ca
                      en
                   Ut




                                            Fuente: El autor
          En comparación con la investigación realizada por Gregoviski et all , en 2016, las muñecas,
los artículos para el hogar, el maquillaje siguen dominando lo que está en el imaginario social
sobre el rol social de la mujer como madre, ama de casa y siempre ordenada (hermosa, recatada y
en casa) . . Sin embargo, siguiendo las exigencias de la actualidad, empiezan a aparecer en escena
juguetes asociados al mundo laboral; más enfocadas al comercio, como cajas registradoras,
estructuras para ferias de verduras, dulces y heladerías. Entre estos cincuenta juguetes, uno es
inusual tanto por su función como por el hecho de que aparece solo para niñas: una muñeca
antiestrés . Fabricado en material esponjoso, es para que el niño siga apretando hasta que pase el
estrés.
                 Gráfico – Juguete de niño




17
   Páginas de pesquisa – Brinquedo de menina:
https://www.google.com/search?q=brinquedo+de+menina&rlz=1C5CHFA_enBR893BR895&sxsrf=AJOqlzUzpEORq9TptvLryJ
rO-
Nj4d7_6CA:1674388653448&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=2ahUKEwj5mJ7nj9v8AhXXIbkGHYDECvkQ_AUoAnoE
CAEQBA&biw=1920&bih=807&dpr=1.5
Brinquedo de menino:
https://www.google.com/search?q=brinquedo+de+meninao&tbm=isch&ved=2ahUKEwiCg6_qj9v8AhX7OLkGHYw1AVwQ2-
cCegQIABAA&oq=brinquedo+de+meninao&gs_lcp=CgNpbWcQA1C0CFi0CGDACmgAcAB4AIABpQGIAbwCkgEDMC4y
mAEAoAEBqgELZ3dzLXdpei1pbWfAAQE&sclient=img&ei=tCTNY4JZ-_Hk5Q-
M64TgBQ&bih=807&biw=1920&rlz=1C5CHFA_enBR893BR895
                                                                                                      43

                                        juguete de niño
                 18
                 16
                 14
                 12
                 10
                  8
                  6
                  4
                  2
                  0




                                                                            a
                                                        as
                              s




                                                         s




                                                        ra
                        s




                                                         r
                                                         s
                                                       as




                                                        a
                                                      ne
                                                     ixe
                                                      ta
                            co
                     rro




                                                                              h
                                                     in
                                                    er
                                                    m




                                                     st




                                                                          zin
                                                   en
                          ne




                                                   in




                                                   sc
                                                 ca
                   Ca




                                                  pi
                                                 Ar




                                                 gu




                                                                        Co
                                               Sp
                                                m




                                                Pi
                        Bo




                                               to

                                              En




                                             de
                                            rra


                                           Au




                                          e
                                         Fe




                                        rm
                                     ifo
                                  Un
                                         Fuente: El autor
       En cuanto a los chicos, hay poca variación en comparación con 2016: autos, figuras de
acción, armas, carreteras, siguen marcando la pauta. Pero, al igual que aparece para las chicas, los
útiles de reparación y mantenimiento en general, además de una cocina sorprendente, parecen
aludir al mundo del trabajo, manteniendo siempre el patrón viril con el que se alude al perfil
masculino.
       De lo lúdico a lo concreto, la marcación de espacios y roles sociales de género atraviesan
los cuerpos de niños y niñas, en su tránsito de la niñez a la adolescencia. De manera radical, las
imposiciones del patriarcado delimitan los modos de ser-ser-actuar de hombres y mujeres, al
descifrar sus cuerpos de manera estándar y heteronormativa. Y el cuerpo de la niña es el que más
sufre la estandarización de comportamientos, que censuran su libertad de acción, movimiento,
actitudes, expresión de sentimientos y sexualidad.
       Un evento notable, lleno de significados en el cuerpo de la niña, es su primera
menstruación. Según los círculos sociales y culturales, la llamada menarquia es el código, el rito
de paso de la niñez a la edad adulta, sobre todo porque está íntimamente ligada a la sexualidad y
capacidad reproductiva de la mujer.
       Sin embargo, a lo largo de los siglos, y bajo el fuerte sesgo del mercado, lo que solía ser
un hito para el paso entre etapas del desarrollo fisiológico, con el advenimiento de las compresas
y otros productos industrializados y con la medicalización de la menstruación, en cierto modo
estos temas fueron secundarios y la higiene y protección del cuerpo, la limpieza y la apariencia
ganaron mayor protagonismo (LOURO, 2000).
       Prácticas y creencias antiguas, como la reclusión y el descanso; supersticiones, como no
lavarse la cabeza, no ducharse con agua fría, no comer ciertos alimentos, además de los “males”
menstruales, que padecen muchas de nuestras ancianas, están siendo sustituidas por el fomento de


                                                                                                 44

la actividad física y la higiene, incluso como estrategias para superar dolores de cabeza y calambres
(LOURO, 2000).
       Pero todas estas prácticas, lenguajes y modos aún constituyen sujetos femeninos y
masculinos y, aún los más antiguos, aún producen marcas; grabar en el corazón y la mente de
hombres y mujeres el repertorio conductual y actitudinal que deben asumir, en una perspectiva
binaria y heteronormativa. La familia, la escuela, la iglesia, los medios de comunicación, las
normas y las leyes invierten significativamente en la reproducción de estas marcas.
       Para Louro (2000), estas instancias realizan una pedagogía, en un movimiento que muchas
veces “aparece de manera articulada, reiterando identidades y prácticas hegemónicas mientras
subordina, niega o rechaza otras identidades y prácticas” (p. 17).
       Y a pesar de todas las contradicciones, debilidades y oscilaciones que marcan esta
pedagogía, la sociedad utiliza múltiples estrategias para establecer una identidad femenina o
masculina normalizadora e inmutable. Las identidades de género se transforman así en un modelo
normal y único de identidad sexual que, obviamente, es heterosexual (LOURO, 2000).
       De esta forma, los atributos de lo femenino y lo masculino se van normalizando en nuestro
medio, al punto de ser considerados conceptos fijos e inmutables y determinantes de las
identidades y deseos sexuales. Por tanto, si el niño, en el vientre de la madre, tiene pene, es un
niño y como tal, estará condicionado a sentirse atraído por las niñas y viceversa (BUTLER, 2013).
       Y para acabar con esta lógica endémicamente reproducida, es necesario subvertir este
orden compulsivo, desmantelando la obligación entre sexo, género y deseo. En este caso, el mejor
remedio contra el machismo y todas sus formas de opresión es hablar a los niños, especialmente a
los varones, sobre la división del trabajo doméstico, la cooperación y el diálogo para solucionar
los problemas. Las niñas, por su parte, necesitan ser incentivadas a vivir situaciones diferentes a
las impuestas culturalmente al universo femenino, con formas diferentes de jugar y divertirse,
ampliando su repertorio y favoreciendo la deconstrucción de estereotipos de juego de niña y juego
de niño. También es importante presentarles a mujeres inspiradoras, que rompieron con las normas
y se convirtieron en líderes, profesionales destacadas, referentes en áreas distintas a las que les
están reservadas por el hecho de serlo. La representatividad importa.


1.6 De las mujeres de Atenas a la sociedad contemporánea: el imaginario judeocristiano
   occidental y el papel de la mujer en la sociedad patriarcal
       Desde sus inicios, las relaciones humanas se basan en el sometimiento del hombre por el
hombre, forjado muchas veces en la explotación y la violencia, que es el ingrediente principal en


                                                                                                  45

la transformación de las relaciones afectivas y sociales en relaciones de poder y sumisión (SILVA,
2012).
         Cuando consideramos estas relaciones desde la perspectiva de la construcción de los roles
de género y sus implicaciones en la construcción de las identidades masculina y femenina, vemos
que determinan una dinámica de relación y poder siempre favorable a los hombres, con graves
consecuencias para el pleno ejercicio de la ciudadanía femenina. (CABRAL Y DIAZ, 1998).
         En este sentido, cuando hablamos de género, estamos hablando de relaciones de poder, ya
que las relaciones existentes entre hombres y mujeres son desiguales, asimétricas y mantienen a
las mujeres sometidas a los hombres y al dominio patriarcal (COSTA, 2008). A partir de las
diferencias sexuales, la sociedad define qué es ser hombre y qué es ser mujer, qué es masculino y
qué es femenino, estableciendo así representaciones de género. ¡Y más! Establece no sólo criterios
para las relaciones entre hombres y mujeres, sino también la relación de las mujeres entre sí y de
los hombres entre sí, definiendo la relación de género (MACÊDO, 2003).
         Según Kabeer (1990), el género es el
                                                “[...] proceso a través del cual los individuos que
                                        nacieron en categorías biológicas de hombres o mujeres se
                                        convierten en categorías sociales de mujeres y hombres a
                                        través de la adquisición de atributos de masculinidad y
                                        feminidad definidos localmente” (Kabeer , 1990, p.9).
         Desde esta perspectiva, los roles de género son tomados como un sistema de roles y
relaciones entre mujeres y hombres que, a diferencia del sexo biológico, están determinados por
el contexto social, político y económico (MACÊDO, 2003) de una determinada sociedad. Es
posible entonces entender las relaciones de género como relaciones sociales y de poder desiguales
entre hombres y mujeres, resultado de una construcción sociohistórica (CABRAL E DIAZ, 1998).
         Para Louro (1998), enfatizar lo social no significa negar la biología, o que el género se
constituye en cuerpos sexuados, sino que las desigualdades no deben buscarse exclusivamente en
las diferencias biológicas, “sino en los arreglos sociales, en la historia, en las condiciones de acceso
a los recursos de la sociedad, en las formas de representación” de masculino y femenino (Louro,
1998, p. 22).
         Al ser producto de un proceso pedagógico, que se inicia en el nacimiento y dura toda la
vida, las relaciones de género refuerzan las desigualdades entre hombres y mujeres, tanto en lo
que respecta a la sexualidad, la reproducción, como en lo que respecta a la división del trabajo y
la ciudadanía (CABRAL y DIAZ, 1998).


                                                                                                     46

       Mientras las niñas son incentivadas a ser pasivas, frágiles, sensibles, discretas y
dependientes, con juguetes y juegos que refuerzan aspectos de la maternidad y las tareas
domésticas, los niños dominan los espacios abiertos, las calles, desbordando fuerza física,
racionalidad, virilidad, con juegos de estrategia, mando y fuerza animándolos a ser fuertes,
valientes, independientes y a tomar decisiones.
       Consolidando este discurso, el lastre del mito judeocristiano -un hito civilizatorio
occidental- ilustra bien los roles del hombre y la mujer en el mundo, impregnando el imaginario
colectivo con las relaciones de sumisión de la mujer al hombre.
       Lima (2010) sostiene que, a lo largo de la historia humana, las mujeres siempre han
convivido con numerosas narrativas y discursos religiosos que les enseñaron y moldearon su papel
en el mundo.
       El discurso religioso judío, gestado en una sociedad basada en la figura del patriarca y
ligada al aspecto biológico del embarazo y la lactancia, definió que corresponde a la mujer dar a
luz, cuidar a los hijos y alimentarlos, mientras que el hombre tiene el rol de proveer y, en
consecuencia, comandar la sociedad conyugal (LIMA, 2010).
       Para mantener este orden compulsivo se crearon una serie de restricciones y subterfugios
para construir y consolidar la narrativa del mando del hombre y la obediencia de la mujer bajo la
“voluntad del dios-padre”, a quien no se debe contradecir.
       Del judaísmo nacen dos grandes líneas religiosas contemporáneas: el cristianismo en
Occidente y el islam en Oriente. La sociedad cristiana occidental, nacida y nutrida de creencias
judías, reproduce valores extremadamente tradicionalistas en relación con la mujer, y que llegan
hasta nuestros días con una fuerte reproducción de ideas y valores originarios del Antiguo y Nuevo
Testamento de la Biblia cristiana, percibió de manera notable los prejuicios y la discriminación
contra las mujeres.
       En la estela de las sociedades antiguas, especialmente la griega, el mito judeocristiano
occidental se refleja en la moral sexual dirigida a la conducta masculina, mientras que a la mujer
le queda el papel de, a lo sumo, ser la pareja del hombre, pero siempre en una posición inferior.
posición, asignándoles el rol de educar, capacitar, vigilar y tener bajo su poder (LIMA, 2010).
       En cambio, era necesario abstenerse de ellos cuando estaban bajo el poder de otro hombre,
como el padre o el marido, por ejemplo. Como objetos, no importaban los deseos o sentimientos,
solo le correspondía aceptar y satisfacer la voluntad y los deseos de los hombres (LIMA, 2010).
       El papel de la mujer en la sociedad antigua era ser esposa y dar legitimidad a la
descendencia de su marido. Para eso, era necesario mantenerla sumisa, obediente y, sobre todo,


                                                                                                  47

fiel, ya que la exclusividad sexual de la mujer era la única forma de garantizar la legítima
paternidad de los hijos.
       Al hombre se le aconsejaba la fidelidad sólo para demostrar su superioridad sobre sus
propios deseos; dominio sobre uno mismo como signo de fuerza, de grandeza. La fidelidad del
marido sólo podía ser aparente; lo más importante era asegurar a las esposas legítimas sus
privilegios y posición de respeto (LIMA, 2010).
       Basado en Aristóteles, la moral de la época afirmaba que correspondía al hombre mandar
ya la mujer obedecer, en todo sentido. En las relaciones sexuales, por ejemplo, el hombre es quien
debe determinar, regular y dominar el placer de la mujer, y también es responsable de la salud de
los órganos femeninos, ya que la penetración y absorción de los espermatozoides sería la clave
para la salud del cuerpo de la mujer (LIMA, 2010).
       Ya de la concepción judía heredamos la creencia en un Dios-Creador que, a pesar de ser
un espíritu, está siempre asociado a la figura masculina, lo que aleja inmediatamente a la mujer de
lo divino y la hace más susceptible al mal, a las artimañas de el diablo.
       El texto bíblico, en el libro del Génesis, anuncia, en los capítulos 1 y 2, que Dios -que es
hombre- creó a Adán a su imagen y semejanza y, más tarde, al darse cuenta de la soledad del
primogénito, quitó a la mujer, Eva, de su costilla, y le dio un regalo para ser su "ayuda idónea".
Según LOPES (2010), allí se establece la relación de dependencia de la mujer con el hombre, ya
que éste nace de sus costillas, no como ser individual, autónomo, sino para cumplir el rol de
acompañante, con el “candor y dulzura de la que está lista para servir a su señor” y cumplir los
dictados del dios para poblar el mundo.
       Es en este contexto de sociedad patriarcal que surge la narración judía de la creación de la
mujer después del hombre y de él, de su costilla, y el mito judío del pecado original, en el que la
mujer se hace responsable del pecado y del sufrimiento de toda la humanidad.
       Además del servilismo, la alegoría bíblica también atribuye a la mujer estados psicológicos
considerados menos nobles, como la codicia, la avaricia, la deslealtad, la desobediencia y la
susceptibilidad, personificadas en Eva -que se dejó seducir por la serpiente y comió del fruto
prohibido-, y merecedor de la ira y severo castigo del Dios-Creador, al desobedecer su orden.
Según el libro de Génesis:
                                              16 A la mujer dijo: Multiplicaré en gran manera tu
                                      dolor en el parto; con dolor darás a luz los hijos. Tu deseo
                                      será para tu marido, y él se enseñoreará de ti. (Génesis: 3,
                                      16)


                                                                                                48

       También refuerza que, para las mujeres, la sexualidad debe estar centrada en la
reproducción, no en el placer; siendo esta prerrogativa de los hombres, para quienes, socialmente,
se valora el ejercicio de la sexualidad, siendo signo de su masculinidad y poder. A la mujer,
castidad; al hombre, orgías.
       El hombre también fue sentenciado por el Creador, pero como consecuencia de no haber
dominado sus propios deseos y dejarse seducir por la mujer:
                                              “Por cuanto escuchaste la voz de tu mujer y comiste
                                      del árbol que yo te había prohibido comer, maldita sea la
                                      tierra por tu culpa. Tomarás de ella tu sustento con trabajo
                                      duro todos los días de tu vida.
                                      Espinos y abrojos os producirá, y comeréis la hierba de la
                                      tierra. Con el sudor de tu rostro comerás tu pan, hasta que
                                      vuelvas a la tierra de donde fuiste tomado; porque polvo
                                      eres, y al polvo volverás.” (Génesis 3:17-19)
       Además de ser responsable de su propio dolor, según Lima (2010), la mujer también se
vuelve, así, responsable del sufrimiento de la humanidad y de la muerte del género humano, lo
que la coloca en el plano de la maldición, la tentación, el pecado, la perdición y la impureza.
       En las religiones que tienen su fundamento en la fe judía, el cristianismo y el islam, el
gran patriarca es Abraham, que es el padre de todos los creyentes y, en especial, del pueblo judío.
       Abraham estaba casado con Sarah y ambos, ahora ancianos, no tenían hijos. Sara,
preocupada por la descendencia de su esposo, ya que vivían en una sociedad patriarcal y
patrilineal, sugiere que Abraham "se acueste" con su sierva, Agar. De esta relación
extramatrimonial nace Ismael. Más tarde, Sara queda embarazada de Isaac, que es el hijo
legítimo de Abraham. Sara, celosa, expulsó a Agar y a su hijo Ismael de la casa (LIMA, 2010).
       Es a partir de la disputa entre los dos hijos de Abraham, Isaac e Ismael, el legítimo y el
bastardo, que se originan el cristianismo y el islam. De la descendencia de Isaac se originarán las
doce tribus de Israel y más tarde de Jesús, hijo de José, quien dará origen a la religión cristiana.
De la descendencia de Ismael nace Mahoma, quien dará origen al islam. La siguiente figura
describe el árbol genealógico del cristianismo y el islam.
Figrua : Árbol Genealógico de los Pueblos Bíblicos: Hebreos y Árabes




                                                                                                  49

Fuente:         http://pastorfelipemiranda.blogspot.com/2013/03/arvore-genealogica-dos-povos-
biblicos.html
         En una sociedad patriarcal, las leyes y prohibiciones considerarán a los hombres como
dueños del mundo y a sus mujeres, simples objetos y accesorios para satisfacerlos, engendrarles
descendencia, cuidar de los quehaceres domésticos, educar a los hijos en la obediencia a las
leyes.
         Construida según los lineamientos del patriarcado, la biblia cristiana fue y continúa
siendo la principal guía moral y de conducta para los individuos occidentales, legislando y
moldeando el comportamiento social; perpetuar el papel de la mujer como subordinada del
hombre.
         En el Antiguo Testamento, el libro de los Números, trae la máxima “si una mujer traiciona
a su marido, será objeto de maldición por parte del Señor ...” ( 5, 20). El libro Deuteronomio, en
su capítulo 22, dice: “Si una mujer joven es dada por mujer a un hombre y él descubre que no es
virgen, entonces será llevada a la entrada de la casa de su padre y será apedreado” (20-21). Levítico
es más enfático, refiriéndose a la mujer como fuente de impureza y maldad:
                                              “Si una mujer menstrúa, será inmunda hasta siete
                                      días después de que termine su flujo, y todo lo que toque
                                      quedará inmundo hasta la tarde. Si alguien intenta tocarla o
                                      jugar tarde. Cualquiera que se una a ella durante este período
                                      quedará impuro durante siete días” (15, 18-33).
                                                                                                  50

       El Nuevo Testamento no deja de prohibir y condenar a la mujer, restringiendo sus
derechos en la sociedad cristiana. Con tono amenazante, São Paulo en su Primera Carta a
Timoteo refuerza:
                                                      “Que la mujer aprenda en silencio con total
                                               sumisión. No permito que una mujer enseñe o tome
                                               autoridad sobre su esposo, sino que permanezca en
                                               silencio. Porque el primero en ser creado fue Adán,
                                               luego Eva. Y no fue Adán quien se dejó engañar, sino
                                               la mujer quien, engañada, incurrió en transgresión.”
                                               (2, 11-14)
       Con igual amenaza, Pablo escribe, en su Carta a los Efesios:
                                                      “Esposas, sométanse a sus esposos, como al
                                               Señor. En efecto, el marido es cabeza de la mujer,
                                               como Cristo, Salvador del Cuerpo, es cabeza de la
                                               Iglesia. Y así como la Iglesia se somete a Cristo, así
                                               también las mujeres se someten a sus maridos en
                                               todo”. (5, 22-24)
       San Pedro, el primer Papa de la Iglesia católica, dice también en sus escritos que “las
mujeres deben estar sujetas a sus maridos” (3, 1).
       Le sigue el proceso de cristianización del mundo occidental, cuyas bases se asientan en
el judaísmo, lo que también alimentó el creciente proceso de alejamiento de la participación de
la mujer en la intermediación de lo divino.
       Según Lima (2010), según Lima (2010), el razonamiento de que, por voluntad de Dios,
los hombres eran los seres dominantes y las mujeres los seres obedientes, a partir del siglo IV,
cuando la Iglesia Católica llegó a dominar Occidente. El cristianismo unificó doctrinalmente
estos preceptos, reuniendo valores griegos, romanos y judíos en esta codificación, basada en la
concepción veterotestamentaria, es decir, en los pasajes del Nuevo Testamento bíblico, para
colocar a la mujer en sus “lugares propios”.
       Una vez más, la biblia cristiana es implacable en acercar a la mujer al mal y coartar sus
derechos. En Eclesiástico, el autor afirma que “no hay ira que pueda vencer a la ira de la mujer.
Mejor es vivir con un león y un dragón que vivir con una mala mujer” (25, 23).
       A raíz de la inferiorización y sumisión de la mujer al hombre, muchos otros hallazgos
inspirados en pasajes bíblicos fortalecen el mito judeocristiano. Tertuliano de Cartago, por
ejemplo, prolífico autor de las primeras frases del cristianismo, en el siglo II, determina: “habrás
                                                                                                  51

vístete siempre de luto, cúbrete con harapos y hazte daño como penitencia para reparar el error de
haber hecho perder al género humano... ¡Mujer, eres la puerta del diablo!
         San Juan Crisóstomo, obispo y doctor de la Iglesia, en su homilía sobre Cómo elegir
esposa, pronunciada en el siglo XVI V, se dirige a los hombres para advertir que el matrimonio
tiene por objeto exclusivamente evitar que el hombre caiga en tentación, en pecado y, por tanto,
enseña: “escuchad lo que dice Pablo: antes bien, a causa de la tentación de la inmoralidad, cada
uno tiene su propia esposa (I Corintios 7:2). (...) Sólo por esto debemos buscar esposa: para evitar
el pecado, para librarnos de toda inmoralidad”.18
         mujeres se les impone así el papel de meros objetos de expiación de los pecados de los
hombres, especialmente de la lujuria, lo que las legitima para someterlas a los más sórdidos
caprichos sexuales, pues para eso existen.
         El Malleus Maleficarum , uno de los manuales más crueles de la Inquisición, escrito en
1486 por los sacerdotes dominicos Heinrich Kraemer y James Sprenger , se ocupa, entre otros
temas, de imprimir la etiqueta de maldad a las mujeres. En el libro, algunas citas, como la de San
Mateo (19), muestran esta intención:
                                              ¿Qué otra cosa es una mujer sino enemiga de la
                                       amistad, castigo inevitable, mal necesario, tentación natural,
                                       calamidad    deseable,    peligro   doméstico,    detrimento
                                       deleitable, mal de la naturaleza pintado de alegres colores?
                                       (pág. 51)
         En otros pasajes, el Malleus Maleficarum trae fragmentos de la Retórica, de Cicerón, que
afirma que “ los muchos apetitos del hombre lo llevan a un solo pecado, pero el solo apetito de la
mujer las lleva a todos los pecados, porque la raíz de todos los vicios femeninos es la avaricia”. ,
además de las Tragedias de Séneca, que afirma que “una mujer ama u odia; no hay una tercera
alternativa. Y las lágrimas de una mujer son un error, pues pueden provenir de una verdadera pena,
o ser una trampa. Cuando una mujer piensa sola, piensa mal” (p. 51).
         Si, por un lado, la mujer es el chivo expiatorio del pecado del hombre, por otro lado, la
asociación de su condición con el mal la ha convertido en enemiga directa de la fe cristiana. Frente
a la figura de la mujer, a quien la imaginación cristiana consideraba malvada y maldita, era


18
     S t. Homilías de Juan Crisóstomo sobre Casamiento and Family Life (Homilías de San Juan
Crisóstomo sobre el matrimonio y la vida familiar), editado por Philip Schaff , (Buffalo, NY:
Christian Literature Editorial Co., 1889.)

                                                                                                  52

relativamente fácil establecer la caza de brujas. En el contexto de la realidad, eran las mujeres las
que atendían los partos, aliviaban diversas enfermedades, curaban heridas, usaban pociones,
emplastos y hierbas. Y fue precisamente la habilidad con las opciones, el conocimiento de los
principios terapéuticos de las hierbas, las técnicas curativas y preventivas de la época, lo que las
asoció con el mal, la curación y la brujería. Sobre esto, el Malleus Maleficarum afirma: “si hoy
quemamos a las mujeres, es por su sexo, porque, “hay un defecto en la formación de la primera
mujer, (...) ella es pues un viviente imperfecto, siempre engañoso” (LIMA, 2010).
       En tierras brasileñas se aplica la misma línea de razonamiento. Antônio da Silva, en 1763,
en sus Sermones de la tarde dominical de Cuaresma, responde que el diablo tiene a la mujer en
la tierra como instrumento del mal que quiere hacer en la tierra.
       Sin embargo, a partir del siglo XIX, después del renacimiento del conocimiento
científico, todo lo que se explicaba desde Dios ya través de la biblia, se explica a través de
métodos racionales, a través de la ciencia. Comienza un proceso de ruptura con la explicación
teológica de los fenómenos del mundo y del universo.
       Pero la ciencia occidental nace marcada por la mezcla con la narrativa de la religión, ya
que los primeros científicos de la era moderna también eran profundamente religiosos. Como
tal, sus discursos están cargados de valores, creencias y prejuicios heredados contra las mujeres.
       Lima (2010) afirma que, si en el campo científico fue posible comenzar a cuestionar los
valores y prejuicios judeocristianos, no ocurrió lo mismo en relación al avance en el campo
religioso y en el sentido común. Aún impregnados en el imaginario colectivo, los valores
milenarios reproducidos generacionalmente, siguen vivos y activos.
       Incluso los logros de los movimientos feministas contemporáneos, como el sufragio
universal, la profesionalización y la escolarización, el ingreso al mundo del trabajo, la ciencia y
los parlamentos, aún no han logrado mitigar las desigualdades entre las mujeres en todos los
ámbitos (LIMA, 2010).
       Los determinantes para la permanencia de situaciones de desigualdad que, a la luz de la
racionalidad, ya no se sustentarían, encuentran fuertes raíces en nuestra formación
sociohistórico-religiosa. Como afirma Bordieu (1999), el sistema de disposiciones duraderas que
funciona en cada momento como matriz de percepciones y acciones, integrando todas las
experiencias vividas, nos lleva a actuar intuitivamente, sin reflexión.
       Para Bordieu (1999), existe una verdadera orquestación sin director, que confiere
regularidad, unidad y sistematicidad a las creencias y normas sociales que son naturalmente
incorporadas por los individuos. De manera pedagógica, tales normas se transmiten
generacionalmente, a través de la transmisión oral y de repertorios comportamentales y
                                                                                                  53

actitudinales que engloban los procesos educativos, siendo asimilados como procesos dictados
por la naturaleza, es decir, asumidos y reproducidos sin cuestionamiento alguno.
       Es así como los preceptos bíblicos y los prejuicios históricos contra la mujer son
interiorizados como verdades absolutas, siendo replicados pedagógicamente y materializados en
frases “sin pretensiones”, como “el hombre es el cabeza de familia”. Esta frase es repetida
incluso por las mujeres para afirmar su posición de liderazgo en la casa (aquí, yo soy el hombre
de la casa), reforzando el rol social del hombre.
       Otros clásicos del imaginario colectivo refuerzan la inseparabilidad del matrimonio y la
necesidad de las mujeres de soportar todo tipo de maltratos por parte de los hombres, como la
propia violencia doméstica, que sigue siendo tratada como un asunto privado. Frases como
“malo como él, peor sin él” y “en las peleas entre marido y mujer, no te metas”, tan recurrente
en el léxico popular contemporáneo, reedita el mito de la mujer objeto, propiedad del hombre.
       La fuerza de los prejuicios histórico-religiosos se asienta en las relaciones sociales del
presente, regulándolas aún hoy. También se puede ver la marcada y violenta reproducción de las
normas prohibitivas para la mujer que estaban impresas en las religiones judía, islámica y
cristiana, validando la lógica de que las religiones nacidas de Dios Padre sólo pueden
estructurarse a partir del androcentrismo y la interdicción a la mujer (LIMA, 2010).


1.4.1 La fuerza de los estereotipos: el patriarcado y el síndrome de la bella, recatada y ama
de casa
       Los intensos y acelerados cambios sociales, políticos y económicos de los últimos dos
siglos han invitado a hombres y mujeres a jugar un papel protagónico en la ruptura con la cultura
hegemónica y en la transformación de costumbres y estilos de vida. Pero, aun así, los artefactos
culturales actuales, como los medios televisivos, las redes sociales, las plataformas de streaming,
entre otros, insisten en estimular características socialmente determinadas, imponiendo lo que
significa ser hombre y ser mujer, replicando pedagógicamente la estructura heteronormativa.
       Esta es la fuerza del patriarcado, un sistema que se caracteriza fundamentalmente por el
poder del género masculino como categoría social, centrada en la filiación patrilineal que, en la
sociedad occidental, tiene el ADN del mito judeocristiano, que determina el control masculino
sobre femenino.
       Esta forma de organización social establece relaciones regidas por preceptos que colocan
a las mujeres subordinadas jerárquicamente a los hombres, así como a los jóvenes subordinados
jerárquicamente a los mayores, corroborando con la supremacía masculina que atribuye mayor
importancia a las actividades masculinas en detrimento de las femeninas y legitimando el control
                                                                                                54

del hombre sobre el cuerpo, la sexualidad y la autonomía de la mujer y atribuyendo más
prerrogativas y ventajas sociales y sexuales al género masculino (STRÜCKER & MAÇALAÍ,
2016).
         El patriarcado, instaurado en Brasil a lo largo de tres siglos de colonización europea, ha
determinado desde entonces el modelo de familia idealizado: monógamo, heteronormativo,
comandado por el hombre, que detenta el dominio y el poder sobre la mujer y la prole, al tiempo
que determina sus tareas domésticas y se hace cargo cuidado de los hijos y del marido.
         El control masculino sobre el cuerpo y la sexualidad de la mujer se hizo aún más evidente
con la división sexual del trabajo y el mantenimiento del patrimonio familiar establecido por
matrimonios preestablecidos, cuyos intereses eran exclusivamente económicos. Según Machado
(2000), una vez establecida la propiedad privada y descubierto el rol reproductivo de los hombres,
se instalan relaciones predominantemente monógamas, como instrumento para garantizar la
distribución de los bienes sólo a los herederos legítimos. Además, la integración en la familia no
resultaba sólo de los lazos de sangre, sino también de la aprobación del padre, titular de las normas,
vínculos morales, religiosos, jurídicos entre sus miembros, que procuraba despreocuparse de los
hijos ilegítimos.
         En las familias más acomodadas, las mujeres tenían un estilo de vida restringido al hogar,
con poca o ninguna oportunidad de interacción social fuera de la familia. Esta medida pretendía
mantenerlos modestos y puros, ya que el espacio público estaba destinado a los hombres. Mujeres
en la puerta; hombres por la puerta. Educadas solo para desenvolverse en el ámbito doméstico,
para ser esposas ideales, las niñas de clase media y alta, predominantemente blancas, ya querían
marido desde temprana edad (PONTES, 2016).
         Para ello, además del cuidado de la belleza, se cultivaba la decencia, la modestia y las
buenas maneras como virtudes necesarias para la mujer: antes del matrimonio, como atractivo para
los pretendientes, y después del matrimonio, como forma de inculcar el respeto al marido y
demostrar indisponibilidad. para las demás relaciones, es decir, garantizar la legitimidad de los
herederos. Los dictados de la época recomendaban, especialmente a las mujeres casadas, ser
comedidas en sus gestos, miradas, en la expresión de emociones, que no dejarían traslucir, sino
con plena conciencia (SAIHET, 2003).
         Sin embargo, las mujeres esclavizadas, mestizas, pobres, que necesitaban trabajar para
garantizar el sustento de la familia y, por lo tanto, no podían permanecer modestas en el hogar,
cargaban con el estigma de mujeres “fáciles”, negligentes con su reputación e indignas de una vida
familiar. en la línea del patriarcado (STRÜCKER & MAÇALAI, 2016). Esta condición también
los convertía en blancos preferenciales de la lujuria de los “felizmente casados”, que practicaban
                                                                                                   55

sexo con sus esposas, modestas y amas de casa, sólo para procrear y garantizar su descendencia.
A las mujeres casadas no se les permitía el disfrute, el placer sexual; El coito, envuelto en una
neblina de sacralidad, se les impone como el cumplimiento de una obligación conyugal, a saber,
dar continuidad a los genes del marido y evitar que caiga en la tentación. Sin embargo, buscaban
en las mujeres “fáciles” aventuras sexuales no recomendadas para el lecho matrimonial.
       Esta división entre obligación sexual y placer crea también una subdivisión entre los
individuos de segunda clase (las mujeres), sintetizada en la máxima “esto es para el matrimonio”,
que aún hoy se utiliza para categorizar a las mujeres por comportamiento, estilo y actitudes
sexuales. En comparación con las mujeres libres, que usan ropa llamativa, hablan y ríen a
carcajadas, frecuentan lugares con mucha circulación de personas, practican sexo por placer y con
diferentes parejas, por ejemplo, las más introvertidas, que usan ropa discreta, hablan bajo y
aparentan tener pocas experiencias sexuales se elevan al nivel de “casarse”, mientras que las otras
son por “diversión”.
       A fines del período colonial, los valores tradicionales de sumisión femenina comenzaron a
modificarse, aunque el poder y la autoridad permanecieron en manos de los varones. La ausencia
de los hombres en el ámbito familiar, producto de las guerras y la explotación del territorio,
transfirió el puesto de mando de la familia a las mujeres, lo que también las impulsó a participar
activamente en la sociedad a través de su trabajo, dentro de sus hogares, en pequeños negocios. o
incluso en fábricas.
       Durante los últimos 150 años, el movimiento feminista ha sido en gran parte responsable
de los logros de las mujeres en todos los campos de la vida social, como mejores condiciones y
respuestas efectivas a sus demandas.
       A principios del siglo XX, la explícita división sexual del trabajo, con mujeres ocupando
tareas menos especializadas y mal remuneradas, y bajo la dirección de los hombres, denunció la
falta de una legislación laboral que regulara las actividades laborales. Organizadas, las mujeres
denunciaron ante la prensa obrera las pésimas condiciones de trabajo e higiene, el excesivo control
disciplinario al que eran sometidas en los lugares de trabajo, repercutiendo en la Constitución
Federal de 1934, que les aseguraba el derecho al voto y la libre competencia. a la función pública.
       Con el tiempo, las condiciones sociales del mundo sufrieron transformaciones y las
mujeres, poco a poco, fueron ocupando otros lugares en la sociedad, no sin enfrentamientos.
Empezaron a librar las luchas necesarias por el reconocimiento, la igualdad, ganar espacios y
romper las barreras del silencio.
       El movimiento feminista de la década de 1960 repercutió, entre otros aspectos, en cambios
legales a favor de las mujeres, como la Ley del Divorcio (1977), que reemplazó la palabra divorcio
                                                                                                56

por separación legal, hizo optativa la adopción del apellido del marido y amplió al hombre el
derecho a reclamar alimentos. Pero fue la Constitución Federal de 1988 la que fue la gran portadora
de innovaciones jurídicas, al establecer el principio de igualdad, estableciendo que mujeres y
hombres son iguales en derechos y deberes, y prohibiendo cualquier forma de prejuicio y
discriminación.
         La democracia, como era de esperar, hace justicia a la igualdad de género. Hoy en día, la
forma en que cada mujer se posiciona en la sociedad se aleja cada vez más del rol femenino que
se juega en el siglo XIX; gracias a su influencia vive la presente adelantada a su tiempo,
exponiéndose a la crítica y la lucha por conquistar el espacio que casi siempre es feroz.
         No hay duda de que las mujeres han avanzado, pero ¿qué conflictos, qué impasses
enfrentan hoy para avanzar hacia un futuro mejor, de igualdad y sin opresión?
         En Brasil prevalecen las características del modelo patriarcal, cruzando tiempos y espacios
y dejando sus huellas aún hoy. La mujer sigue subyugada y se le imponen nuevas formas de
sumisión al hombre y, aún después de años de lucha, la sociedad aún no ha superado esta herencia
maldita del patriarcado.
         Según Rocha (2017), vivimos un momento crucial de la historia, donde el pensamiento
único neoliberal se extendió, causando daños, incluso para las mujeres. Junto a quienes alcanzaron
el podio, a pesar de los obstáculos que la sociedad no ve, los índices de mortalidad materna,
violencia intrafamiliar, condiciones laborales precarias y manifestaciones de trastornos como
síndrome de pánico, síndrome de burnout, depresión, estrés, enfermedades cardiovasculares, entre
otros.
         Uno de los ejemplos más emblemáticos, los conceptos estereotipados de belleza, fijados
en cuerpos caucásicos, alargados y delgados, de pelo lacio y largo, piel y ojos claros, imponen,
especialmente a las mujeres, unos cánones estéticos casi inalcanzables para la mayoría de las
personas población, especialmente en Brasil, cuyo mestizaje es tan diverso como amplio. Tales
estándares, difundidos con insistencia por los grandes medios, por razones de marketing, imponen
la eterna juventud, la blancura, los cabellos lacios, rubios y de ojos claros, cuerpos flacos, pero
con pechos y culo llenos, a hombres y mujeres, para ellos, y musculosos para ellos. los ellos
         Esta dictadura estética y pedagógica fue el punto de partida en la carrera por el cuerpo
perfecto y la eterna juventud, responsable de cifras récord de cirugías plásticas, implantes
protésicos y procedimientos invasivos, además del aumento sin precedentes de casos de graves
trastornos alimentarios, como bulimia y anorexia y, en el otro polo, la epidemia de cirugías
bariátricas para reducir la obesidad (FREITAS, 2016) .


                                                                                                 57

           Subyace a esta lógica la visión conservadora de la mujer bella, recatada y hogareña, que
ya no se retrae, sino que vive en la sombra y para satisfacer los deseos y necesidades de los
hombres. Si la lucha por la supervivencia la empuja al mercado laboral, al mismo tiempo se le
responsabiliza de las tareas domésticas y, ante la ausencia de un equipamiento social que la
sustente, se le carga la culpa por la imposibilidad de conciliar realización y perfección profesional
de los roles seculares que se le asignan como “reina del hogar” (ROCHA, 2017).
           El regreso a casa, a la antigua usanza, ya no es posible. Es un hecho. Pero las cadenas de
una liberación inacabada, propia de una sociedad explotadora de la fuerza de trabajo, marcada por
una ideología dominante de opresión, que refuerza el papel de sumisión y objeto de la mujer,
persiste en una situación de retroalimentación que, de vez en cuando, vuelve al centro del debate
sobre los roles sociales de género.
           La aún frágil liberación de la mujer ofrece brechas al pensamiento alienante, masificado
por los principales medios de comunicación conservadores, por los discursos religiosos
fundamentalistas y también por el mercado. Juntos, estos sectores, en su mayoría liderados por
hombres, dictan las tendencias de comportamiento, actitud, sociales y políticas de sus grupos
sociales.
           Y es así como en pleno siglo XXI, la mujer es cosificada y llamada a admitir su papel de
subordinada al universo masculino.
           Emblemático en este contexto es el ataque a la inteligencia colectiva, cometido por uno de
los medios de comunicación brasileños más ultraliberales y conservadores, al publicar en sus
páginas un reportaje sobre la esposa del entonces vicepresidente de la república brasileña, michel
temer (en minúsculas sobre propósito19).
           Con el título “Marcela Temer: bella, recatada y ama de casa”, el artículo, publicado en abril
de 2016, perfila el perfil de un “ejemplo a seguir”, narrando que la niña, 43 años menor que su
esposo, es discreta, parece pequeña, le gustan los vestidos hasta la rodilla y sueña con tener más
hijos20.
           Por si no fuera suficiente el escandaloso intento de reducir a la mujer al rol impuesto por
el patriarcado, el reportaje se publica en medio del proceso de juicio político a la entonces
presidenta Dilma Roussef, quien además de ser exguerrillera y haber combatido contra la dictadura


19
   Además de la regla gramatical brasileña para los nombres propios, la letra mayúscula al principio puede
significar fuerza, orgullo, poder. Al escribir el nombre de Michel Temer con iniciales minúsculas,
desafiando la gramática, la autora quiere expresar su protesta y profundo desprecio por este fiel
representante del patriarcado y toda su historia como clásico machista. Es un hombre, blanco, viejo, rico y
ESTAFADOR!
20
   Para leer el informe : https://veja.abril.com.br/brasil/marcela-temer-bela-recatada-e-do-lar/
                                                                                                        58

militar, ser mujer divorciada, viste ropa más masculina y, además, se atrevió a administrar su
propio país, ocupando el más alto cargo en el ejecutivo nacional.
       El mensaje claro, dado no solo a Dilma, sino a todas las mujeres que aspiran a asumir
funciones estratégicas, a ocupar puestos de alta dirección, es que el lugar de la mujer está en el
hogar, sin ser protagonista, cuidando a sus hijos y a su esposo; siendo siempre bella, conservando
la eterna juventud para satisfacer a su hombre.
       El caso es que, meses después de esta publicación, Dilma fue destituida, en un golpe de
estado perpetrado por su diputado, en connivencia con fuerzas conservadoras del poder legislativo,
el poder judicial, la iglesia, el comercio, la agroindustria, los grandes medios de comunicación...
El golpe misógino y clase, tomó michel temer sentarse en el codiciado sillón de presidente de la
república y reforzar la superioridad de los hombres sobre las mujeres. Este hecho se hizo evidente
cuando la composición de su ministerio - golpista - sobre la que Dilma, al ver la foto publicada en
los medios, escribió: “tenemos un ministerio de hombres, ricos y blancos, sin negros y sin
mujeres”. Y aún añadiría: ni jóvenes ni pobres.
         El efecto “bella, recatada y hogareña” abrió profundas grietas en los debates entre las
mujeres. Por un lado, el frenesí y protesta entre las feministas, y por otro, la reproducción de los
hábitos y el estilo de Marcela Temer entre mujeres conservadoras, en su mayoría blancas, de clase
media o alta, y cristianas.
       Pero el reinado de Marcela no fue muy largo. La “pobre niña rica” - como se la conoció,
por ser de origen humilde y haber sido entregada por su madre, a los 18 años, a los caprichos de
un hombre rico y viejo - también era muy superficial y también intelectualmente frágil.
       No se puede negar, sin embargo, que el estereotipo de la bella, recatada y hogareña
encontró apoyo y arraigó en grupos que, aunque minoritarios en relación con las mujeres
emancipadas, fueron lo suficientemente fuertes como para movilizar a una masa fundamentalista
que libra una “guerra santa” contra derechos de la mujer, y que inflada por líderes religiosos de
carácter y intenciones dudosas, utilizan la máxima "el niño viste de azul" y "la niña viste de rosa".


Capítulo II - Techos de cristal: ¿barreras invisibles e infranqueables?
2.1 Breve historia de la participación de la mujer en el mundo del trabajo
          La participación de la mujer en el mundo social está históricamente marcada por su
silenciamiento y discriminación, evidenciados en diferentes campos: en las responsabilidades
sociales, en educación, en familia, en la vida sexual y reproductiva. En el trabajo, esto el
silenciamiento sigue más evidente.


                                                                                                  59

            Desde el principio hasta mujer funciona y tampoco alguna vez estaba en una posición
frágil en distribución de tareas laborales. Durante mucho tiempo la actividad humana fue asociados
con la agricultura y, en este paisaje, mujer actuó a la par con el hombre en realizar actividades que
exigían un gran esfuerzo físico, como moler granos, acarrear agua, recolectar leña, transportar la
cosecha, además de acumular tareas domésticas.
            En el Brasil pre-Cabralino19, por ejemplo, en los pueblos indígenas no tenía un sistema
económico, por lo tanto, todo el trabajo realizado era exclusivamente para el beneficio del pueblo.
Entonces, la división de tareas basado en edad, en capacidad y del sexo biológico del individuo.
            En Edad Medio (siglos V al XIV), también conocida como la Edad Oscura20, esta trabajar
migró casi exclusivamente para el ámbito doméstico, con la preparación de comidas, cuidado de
enfermos, ancianos, niños, asistencia al parto, limpieza de espacios habitaciones compartidas,
lavado de ropa, entre otras tareas del hogar, que representó la subestimación de su mano de obra,
restringiéndola al interior de las viviendas y estableciendo semejante actividades en el campo de
la mujer.
            Sin una justificación plausible, desde el punto de vista histórico, este cambio en el ámbito
y campo de trabajo de las mujeres es atribuido a una imposición del hombre, que comenzó a utilizar
la fuerza física como instrumento de control y mantenimiento del orden de las cosas, incluida la
actividad laboral fuera del hogar. A partir de entonces el trabajo doméstico se consagró como el
primer trabajo de mujer socialmente reconocido. Es decir, la “profesión” de la mujer se limitaba
al cuidado de la casa, los hijos, el marido y la reproducción, en un trabajar invisible y no
remunerado, como lo sigue siendo (PERROT, 2012), adecuado hacia hombres realizar los deberes
necesario hacia proveer para las necesidades de la familia.
            En la Edad Moderna, período caracterizado por las grandes transformaciones científicas,
económicas, sociales y religiosas que marcaron el sistema capitalista, surge una especie de núcleo
económico familiar que permite mujer volver al mercado laboral, sin embargo, con algunas
condiciones que serían, por decir lo menos, injustas.
            En esa sociedad, el papel de la mujer oscilaba entre dos extremos: el de la mujer ideal y
religiosa (hermosa, recatada y hogareña), y el de la mujer “subversiva”, adjetivo dirigido
principalmente a mujeres que aspiraban ejercicio Actividades fuera del hogar




19
  Periodo de la Edad Media , anterior a la llegada de Pedro Álvares Cabral a Sudamérica.
20
  La dominación religiosa habría impedido el desarrollo de la razón, creando una época de atraso
y primitivismo. Para los ilustrados del Renacimiento, la Edad Media fue la época de las tinieblas,
de las sombras, fue la Edad Oscura.
                                                                                               60

         Perrot (2012) señala que las mujeres vivían menos que los hombres y la principal causa
de muerte era la maternidad que, ante las condiciones insalubres en que se realizaban los partos
daban preferencia a la vida del niño antes que a la de la madre. Tampoco podían ser feas. Las
mujeres eran ante todo una imagen, echa de apariencias. De ahí el culto a la belleza, la estética
como ética.
         El espacio público también les fue negado, dejando a las mujeres restringidas al ámbito
privado, a la casa, viviendo confinada, escondida entre celosías y velos, con el trabajo doméstico
y la maternidad una forma de disciplinarlos, de normalizarlos (PERROT, 2012).
         Es importante señalar que, no restringido al período de la Edad Moderna, pero antes de
eso, la inferiorización de la mujer se estableció incluso antes del nacimiento, marcado por la
fisiología. Generar una niña no era algo deseado especialmente si era la primogénita; representado
la debilidad del hombre -padre, su incapacidad para generar un varón para continuar al mando del
clan. Tanto es así que las campanas de las iglesias, encargadas de anunciar la buena nueva en sus
comunidades, sonaban menos en el nacimiento de una niña, en comparación con hacía cascabeles
para niños (ARAÚJO, 2013).
         El vértice de la vida social de la mujer era el matrimonio, situación en cual se volvieron
dependientes e independientes al mismo tiempo. Dependencia legal, física y financiera.
Independientes como amas de casa, “reinas del hogar” (ARAÚJO, 2013).
         La dependencia legal representada pérdida de identidad, ya que la mujer perdió el
apellido de la familia de origen para asumir la del marido, condición todavía en vigor hoy corriente.
Físicamente también las mujeres se volvieron dependiente, especialmente en relación con hacia el
sexo, que se redujo al deber conyugal con vistas exclusivamente a la procreación. La dependencia
física también estaba asociada a la cosificación del cuerpo, que, como propiedad del marido, era
incluso objeto de violencia declarada y socialmente aceptada. Las palizas y el castigo físico eran
prácticas tolerables como forma de corrección. El servilismo económico fue, y sigue siendo, una
de las formas más dañinas de servilismo del patriarcado. Las mujeres pasaron a depender de sus
maridos en gestión de activos, en elección del domicilio, en la toma de decisiones familiares, en
educación infantil (ARAÚJO, 2013).
         Sin embargo, por otro lado, Araújo (2013) señala la independencia de la mujer en el
desempeño del rol de ama de casa, delegando en ella la gestión del presupuesto familiar, que
garantizar uno bien dominio sobre las ganancias de su marido y la asignación de recursos.
         Obviamente, este espacio de gestión no refleja las aspiraciones de muchas mujeres, no
acostumbradas el matrimonio como único destino de sus diversas competencias. En este sentido,
muchos se aventuraron a trabajar lejos de casa, que también se convirtió aceptable en la nueva
                                                                                                  61

lógica económica de la sociedad moderna. Sin embargo, solo podría hazlo si pueden mantener sus
tareas del hogar “al día” y aceptadas no tener tu verdadero nombre revelados al público, que se
convirtieron en terreno fértil para la desvalorización y la apropiación uso indebido de mano de
obra femenina. Las mujeres, en perspectiva del anonimato, no podría probar sus habilidades y
experiencias lo que cedido uno menor remuneración y explotación del trabajo, para obtener mayor
ganancia por parte del empleador (ARAÚJO, 2013).
           En los siglos XVII y XVIII, los avances científicos y tecnológicos fueron surgiendo, pero
de este proceso solo los hombres participaron. La mayoría de las mujeres no tenían derecho a
aprender a leer y escribir, a estudiar y profesionalizarse, con excepción de los de clase social más
alta. Hasta el siglo XIX, no había registros de mujeres asistir a universidades, por ejemplo.
           Como uno de los desarrollos, los trabajos que antes realizaban las mujeres, como la
asistencia a las fueron asumidas por los hombres, que comenzaron a convertirse en eruditos,
especialistas. El trabajo de partera fue reemplazado por la obstetricia, un área restringida a la figura
masculina.
           El panorama brasileño mostró al mismo tiempo uno guión todavía más trágico: mientras
que las mujeres de origen europeo tenían la función de fecundar y generar descendencia de los
pueblos los europeos al poblar el país, la mano de obra esclavizada de mujeres negras e indígenas
se ocupaban de las tareas domésticas, en jornadas extenuantes, que llegaban a las veinte horas
diarias.
           El siglo XVIII fue escenario de innumerables transformaciones en el mundo y en
humanidad. Este período fue atravesado por la Revolución Francesa, fuerte movimiento político y
social, cuyo ciclo duró de 1789 a 1799, y resultó en el fin de los privilegios de la aristocracia y el
absolutismo en Francia. El movimiento revolucionario se convirtió en el hito del comienzo de la
Era Contemporánea, al sacar a Francia del sistema económico feudal y lanzarla al régimen
capitalista.
           Inspirado en el lema revolucionario égalité, fraternité et liberté (libertad, igualdad y
fraternidad), movimientos organizados y dirigidos por mujeres, principalmente de la clase
trabajadora, inició la lucha a favor de la igualdad de derechos en el mundo social, político y laboral.
           Icono de eso lucha, Marie Gouze escribió, bajo el seudónimo de Olympe de Gouges, la
Declaración de los Derechos de la Mujer y Ciudadana, en oposición a la Declaración de los
Derechos del Hombre y del Ciudadano, publicada por la Asamblea Nacional Constituyente de
Francia en 1789, año de la Revolución.
           Escrita en 1791, la Declaración de Gouges anuncia en su artículo 1 que “ la mujer nace
libre y tiene los mismos derechos que el hombre. Las distinciones sociales solo pueden basarse en
                                                                                                     62

el interés común”.21 Como muchas otras activistas importantes, Olympe de Gouges fue perseguida,
arrestada y condenada a muerte, siendo ejecutada en la guillotina en 1793.
       Pero otro factor histórico fue decisivo para la entrada de la mujer, definitivamente, en el
mundo del trabajo: la primera Revolución Industrial, que se inició a finales del siglo XVIII en
Inglaterra, impulsada principalmente por la invención de la máquina de vapor y la locomotora.


2.2 La Revolución industrial y la salida de la mujer del campo laboral
       Con el avance de la tecnología surgieron las fábricas, y la producción dejó de ser artesanal,
pasando a ser manufacturada y producida a gran escala. La primera Revolución Industrial, cuyo
ciclo abarcó desde 1760 hasta 1840, aproximadamente, transformó luego la economía agraria y
artesanal en industrial, lo que llevó a la construcción de nuevos espacios de trabajo, donde los
campesinos eran atraídos en busca de un salario, de una renta fija, que no dependía de las
condiciones climáticas y meteorológicas, como ocurría con las actividades de campo.
       Con la segunda Revolución Industrial, de 1850 a 1945, surge la internacionalización de la
industria, saliendo de los límites de Inglaterra y llegando a países como Alemania, Francia, Rusia,
Japón y Estados Unidos. La segunda fase de la Revolución, lejos de señalar una ruptura con la
primera, representa el perfeccionamiento de los avances tecnológicos, dando continuidad al
proceso de industrialización, con el uso de nuevas fuentes de energía, como la electricidad y el
petróleo; la fabricación de acero, que permitió la construcción de puentes, máquinas, edificios,
rieles, herramientas; la cadena de montaje; la invención de los medios de comunicación, como el
telégrafo, el teléfono, la televisión y el cine, entre muchos otros descubrimientos e inventos.
       La segunda Revolución Industrial fue reconocida como el período de grandes innovaciones
y de mejora del sector industrial, repercutiendo directamente en el sistema económico, la
organización territorial y la vida cotidiana.
       La facturación mecánica, al suprimir funciones que antes realizaban los trabajadores,
transformó las relaciones laborales. El trabajador ya no era dueño de la materia prima ni de los
instrumentos de producción (las máquinas), y sus habilidades artesanales ya no tenían la
importancia que tenían antes. Sólo le quedó su fuerza de trabajo, la cual vendió desfavorablemente,
por salarios insuficientes para garantizar sus necesidades básicas y las de su familia. Este contexto
posibilitó la contratación de mujeres y niños en la industria textil, que estaban sujetos a salarios
bajos, como una forma de complementar el ingreso familiar (RODRIGUES et al, 2015).


21
  Para leer la Declaración de los Derechos de la Mujer y Ciudadanía completa:
https://www.ufsm.br/app/uploads/sites/414/2018/10/DeclaraDirMulherCidada1791RecDidaPES
SOALJNETO.pdf
                                                                                     63

       Este período supuso un cambio importante en el mercado laboral, que ahora cuenta con un
número muy importante de mujeres que trabajan fuera del hogar, la mayoría en el sector textil.
Rodrigues et al (2015) afirman que, a fines de la década de 1830, del número total de trabajadores
empleados en fábricas de telas en Inglaterra, el 23 % eran hombres y el 77 % mujeres y niños.
       Perrot (2005) afirma que en 1866 la participación femenina representaba el 30 % de la
fuerza de trabajo ocupada, alcanzando el 37,7 % en 1906. El autor también señala que a finales
del siglo XIX, en 1896, las mujeres ya eran mayoría en la industria textil, que representa el 51%
de todos los trabajadores varones y que, sumando todos los sectores industriales de Inglaterra y
Francia, las trabajadoras sumaban alrededor de un millón.
       Este elevado número de mujeres empleadas en las fábricas está motivado por los bajos
salarios masculinos, insuficientes para garantizar las necesidades básicas de la familia, además de
la renuencia de los hombres a abdicar de su independencia y someterse a la disciplina de la
mecanización. Con el trabajo en la industria, además del estricto control del tiempo de producción
(los trabajadores tenían un horario fijo para entrar y salir del trabajo, tiempo para comer e ir al
baño), en jornadas extenuantes de trabajo (15 a 18 horas diarias), también se perdió la capacidad
creativa, ya que no se podía hacer nada más que lo que determinaban los patrones. Para los
hombres, estas características del trabajo industrial eran inaceptables.
       Tanto es así, que el proceso de explotación continua del trabajador colocó a industriales y
obreros en bandos opuestos. Los industriales afirmaban que la libertad económica era fundamental
para seguir desarrollando la industria, mientras que los trabajadores, sujetos a bajos salarios y
largas jornadas laborales, comenzaron a organizarse en sindicatos y huelgas, exigiendo mejores
salarios y condiciones de trabajo (RODRIGUES et al, 2015).
       Las mujeres, a diferencia de los hombres, eran consideradas dóciles, fáciles de manipular,
acostumbradas a obedecer. Esta visión se vio reforzada por la débil organización sindical
femenina, cuyos intentos de huelga tenían poca afiliación femenina y casi ninguna afiliación
masculina, siendo rápidamente dispersados (PERROT, 2005). Aun así, los bajos salarios
masculinos llevaron a las mujeres a “salir” de la casa para trabajar, y complementar el ingreso
familiar, para garantizar su subsistencia.
       El trabajo femenino se devaluó monetariamente y, por lo tanto, fue muy rentable para su
empleador. Hobsbawn (2000) denuncia que la industria textil contribuyó más que otras a la
acumulación de capital, ya que la rápida mecanización y el uso generalizado de mano de obra
barata, mujeres y adolescentes, permitieron altas ganancias y alta transferencia de ingresos del
trabajo para el capital. Al final de la primera fase de industrialización, por ejemplo, el producto


                                                                                                64

industrial neto creció alrededor de un 40% en valor corriente, mientras que la nómina creció sólo
un 5 %.
       Otro factor histórico que empujó a las mujeres fuera del hogar y al mercado laboral fue la
Primera y Segunda Guerra Mundial (1914-1918 y 1939-1945, respectivamente). Los hombres
fueron a los frentes de batalla y las mujeres comenzaron a ocupar los negocios familiares y los
puestos masculinos en el trabajo.
       E incluso después de las guerras, el número de trabajadores siguió creciendo en la industria
textil, debido a la mejora en la calidad de vida de la familia, proporcionada por el aumento de los
ingresos, con un salario extra; de socialización, dada la convivencia con personas ajenas a su
círculo familiar, y la independencia económica de su esposo. En 1921, sólo tres años después de
la Primera Guerra, sólo en Francia, el número de mujeres ocupadas era de 1.220.000 y en 1926 de
1.470.000 (PERROT, 2005).
       Si por un lado había una gran cantidad de vacantes disponibles para ellos, por otro lado,
las condiciones eran bastante insalubres, realizándose el trabajo en ambientes oscuros, pequeños,
superpoblados, con mucho hollín de las máquinas y sin ningún tipo de seguridad para operarlas,
lo que derivó en una serie de enfermedades y accidentes laborales.
       En condiciones degradantes, con muchos daños a la salud y remuneraciones siempre
inferiores a las de los hombres, el trabajo de las mujeres fue marginado y desvalorizado, bajo la
justificación de que no necesitaban ganar más, ya que tenían quien las sustentara, en este caso,
hombres. Pero en un mundo comandado por hombres, donde el capitalismo es la regla, las
manifestaciones y protestas femeninas, paradójicamente, hicieron fábricas, industrias, comercios,
todos comandados por hombres, crean restricciones al trabajo de mujeres y niños, como las
medidas necesarias para la protección. de estos grupos haría que el negocio fuera menos rentable.
       La respuesta del mercado, como era de esperar, ha sido empujar el trabajo de las mujeres
de regreso al hogar y enviar a los niños a la escuela. Según Araújo (2013), se solidifican los
estereotipos de la mujer como ama de casa, reina del hogar, el hombre como proveedor y el niño
como ser.
       Rago (1997) afirma que, de esta forma, las mujeres son progresivamente expulsadas de las
fábricas, siendo sustituidas por mano de obra masculina, a medida que avanza la industrialización.
Pero tal sustitución no debe confundirse con una falta de capacidad organizativa y de lucha. Por
el contrario, las mujeres trabajadoras, especialmente las europeas, lucharon por mejores salarios,
reducción de la carga laboral, mejores condiciones de salud, además de posicionarse contra el
acoso sexual y el control disciplinario.


                                                                                                65

        Para Rago (1997), la exclusión de las mujeres estaba relacionada con las dificultades
enfrentadas para participar en el mundo empresarial, independientemente de la clase social. Desde
la variación salarial hasta la intimidación física, desde la descalificación intelectual hasta el acoso
sexual, las trabajadoras siempre han tenido que luchar contra numerosos obstáculos para entrar en
un universo definido por los hombres como naturalmente masculino. Estos obstáculos comenzaron
dentro de la familia, debido a la hostilidad con que se trataba el trabajo fuera del hogar en este
grupo social. Los padres querían que sus hijas encontraran una buena pareja para casarse y asegurar
el futuro, y esto confrontaba las aspiraciones de trabajar, alcanzar el éxito profesional y la
independencia (RAGO, 1997).
        En Brasil, según Rago (1997), las enseñanzas de Augusto Comte estandarizaron la visión
social de la mujer, que no debe tener dinero, objeto sucio, degradante y esencialmente masculino
y, por lo tanto, contrario a la naturaleza femenina. La mujer debe estar restringida a su “espacio
natural”, el hogar, evitando el contacto con cualquier actividad que pueda atraerla al mundo
público.
        Afirma también la autora que la medicina basó tales concepciones en bases científicas,
demostrando desde la frenología 22 que el cráneo femenino, así como toda su constitución
biológica, determinaba la función social de la mujer: ser madre y vivir en el hogar, cuidar
desinteresadamente de su familia.
        El pensamiento científico actual influyó en la cultura social de la época, aliado al discurso
que responsabilizaba a las mujeres que se ausentaban del hogar de realizar una actividad laboral
además de la doméstica. El trabajo, en este sentido, pasa a ser visto por las propias mujeres como
algo degradante, pues cuando salen de casa para trabajar, dejan a sus hijos al cuidado de terceros,
constituyendo un abandono de la prole, lo que descaracteriza su biología moral (RAGO, 1997).
        También se temía que trabajar fuera del hogar destruyera a la familia, debilitando los lazos
familiares. Los niños crecerían más libres, sin la constante supervisión materna; las mujeres
dejarían de ser madres dedicadas y esposas amorosas, y perderían interés por el matrimonio y la
maternidad (RAGO, 1997). Para Rodrigues et al (2915), la fuerza de trabajo femenina vista sólo
como suplementaria del ingreso masculino, colocaba el trabajo de la mujer en una situación más
susceptible a las teorías que buscan delimitar los espacios de la actividad femenina en la familia y




22
  Desarrollada por el médico alemán Franz Joseph Gall, en 1796, la frenología se considera una
pseudociencia, que consiste en medir las crestas del cráneo para predecir las características mentales. Hoy
en día, la idea frenológica central de que medir el contorno del cráneo puede predecir los rasgos de
personalidad está desacreditada por la investigación empírica.
                                                                                                        66

en la sociedad, imprimiéndola sentimientos de culpa por dejar a los hijos al cuidado de otros y
también por la discriminación sufrida tanto dentro de la familia como en el entorno social.
       El Estado también colaboró, como aún lo hace, a reducir el número de mujeres en las
fábricas textiles, al no garantizar guarderías y escuelas para los hijos de los trabajadores durante
la jornada laboral. Sin embargo, durante los siglos XVIII, XIX y XX, período marcado por la
primera y segunda fase de la Revolución Industrial, la mujer fue incluida en el proceso de
industrialización, en las fábricas textiles, lo que propició el desarrollo de una nueva conciencia,
manifestada a través de los movimientos que reclamaban mejores salarios y condiciones de
trabajo, teniendo como parámetro la equiparación de derechos entre mujeres y hombres.
       Si bien los ingresos de los trabajadores estaban socialmente descalificados, fue gracias a
ellos que miles de familias pudieron garantizar la subsistencia. Y aunque hubo una reducción en
el número de mujeres en el mercado laboral industrializado, a principios del siglo XX, su
participación allanó el camino para que las mujeres actuaran en el proceso industrial
contemporáneo, sentando precedentes para la equiparación de derechos entre géneros. en el ámbito
familiar, económico y en el ámbito de los derechos sociales, como el derecho al voto.
       Con ello se establece definitivamente la inclusión de la mujer en la industria y, a través de
ella, en el mundo del trabajo en general y, a bordo de esta inclusión, se establece también la doble
jornada laboral, ya que el empleo formal no la exime de la responsabilidad del trabajo doméstico.
tareas, impregnadas en el imaginario colectivo como obligaciones exclusivamente femeninas.


2.2 ¿Dónde están las mujeres?: panorama brasileño actual de las desigualdades de género en
el mundo del trabajo
       A pesar de la contemporaneidad, la situación ha cambiado y, cada vez más, un número
creciente de mujeres abandonan el mundo privado del hogar y se incorporan al mercado laboral,
las desigualdades aún persisten. Datos del estudio “Estadísticas de Género”, realizado por el
Instituto Brasileño de Geografía y Estadística-IBGE, en 2014, muestran que, aunque la diferencia
en las tasas de actividad laboral entre hombres y mujeres cayó del 30 % al 21 % entre los años
2000 y 2010, la participación de los hombres en el mercado de trabajo es aún mayor (IBGE, 2014).
       Otro marcador de desigualdades es la formalización. A pesar del aumento de la oferta
laboral y del aumento de la búsqueda de empleo por parte de las mujeres en edad de trabajar, la
proporción de hombres en trabajos formales es mayor. Mientras que las tasas aumentaron del
32,7% al 39,8% para las trabajadoras entre 2000 y 2010, para los hombres estas tasas aumentaron
del 36,5% al 46,5% en el mismo período (IBGE, 2014).


                                                                                                 67

       El conjunto de estas desigualdades da como resultado la diferencia más cruel entre hombres
y mujeres en el mundo del trabajo: los salarios. A pesar del aumento de la proporción de mujeres
en edad de trabajar, la brecha salarial sigue siendo muy grande, ya que ganan alrededor del 70%
del salario promedio de ellos (IBGE, 2014).
       El abismo se ensancha aún más cuando el corte es el grupo de edad. La encuesta encontró
que, en 2010, entre las personas de 18 a 24 años, las mujeres ganaban, en promedio, solo el 88%
de los ingresos de los hombres; mientras que las mujeres de 60 años o más recibían solo el 64%
de los ingresos de los hombres en el mismo grupo de edad (Gráfico 2, IBGE, 2014).
       El estudio también muestra que los ingresos de las mujeres no son iguales a los de los
hombres en ninguna de las áreas generales de formación, a pesar de que las mujeres tienen más
escolaridad, mayor asistencia y menor rezago escolar que los hombres, siendo la mayoría entre
estudiantes universitarios. Algunas de las razones por las que esa mayor preparación de la mujer
no se refleja en el mercado de trabajo son la maternidad, el cuidado de la familia y las tareas del
hogar, que siguen siendo responsabilidad de la mujer y constituyen una doble jornada laboral
(IBGE, 2014).
       Contribuyendo al llamativo cuadro de las diferencias entre géneros masculino y femenino,
el estudio muestra que las áreas de formación general en las que las mujeres están en mayor
proporción -Educación (83%) y Humanidades y Artes (74,2%)- son exactamente las mismas que
registran el ingreso promedio mensual más bajo (IBGE, 2014).
       Estos resultados, además de una radiografía del sexismo en Brasil, son revelando el
ejercicio de mantenimiento del poder, que implica siempre relaciones desiguales y de sumisión ,
con fuerte perjuicio a la autonomía individual y colectiva y al pleno ejercicio de la ciudadanía,
especialmente cuando consideramos la esencialidad del protagonismo de los sujetos en la
construcción de la suya propia historia los visibles las diferencias de género que marcan la división
del trabajo son solo uno de los ingredientes del gran crisol cultural que dificulta el reconocimiento
de ciudadanía y espacio audiencia femenina.
       El escenario mundial no es diferente. En 2018, según la Organización Internacional del
Trabajo (OIT), rama de las Naciones Unidas, en su informe Social and Employment Perspectives
in the World: Trends for Women 201823, señaló que la tasa global de participación de las mujeres
en la fuerza laboral fue del 48,5%, un 26,5% por debajo de la tasa de empleo de los hombres,
además de que la tasa de desempleo fue un 6% superior a la de los hombres. Significa que, en
2018, por cada diez hombres ocupados, solo seis mujeres estaban empleadas.




                                                                                                  68

       Las desigualdades de género en el mundo del trabajo también tienen una dirección y están
asociadas a la riqueza y el desarrollo de los países. Por ejemplo, las diferencias en las tasas de
desempleo entre mujeres y hombres en los países desarrollados son relativamente pequeñas, y son
aún menores para las mujeres en comparación con los hombres en los países de Europa del Este y
América del Norte. Por otro lado, en los estados árabes y en el norte de África, estas tasas son el
doble entre las mujeres que, entre los hombres, considerando también las normas sociales que
bloquean la participación de las mujeres en el empleo remunerado.
       Otra disparidad señalada por el estudio, la diferencia en las tasas de empleabilidad entre
hombres y mujeres se está reduciendo en los países en desarrollo y desarrollados, con ingresos
bajos y altos respectivamente, mientras continúa aumentando en los países emergentes, es decir,
con ingresos medios. Este fenómeno podría explicarse, según la OIT, por el ingreso masivo y
creciente de mujeres jóvenes al sistema educativo formal, lo que retrasa su ingreso al mercado
laboral.
       El Informe también señala las importantes desigualdades en la calidad de los puestos de
trabajo que tienen las mujeres, en comparación con los hombres. Por ejemplo, tienen más del doble
de probabilidades de ser trabajadores familiares no remunerados, es decir, de contribuir a una
empresa familiar, a menudo sin contratos formales y sin respetar la legislación laboral. Mientras
que en los países emergentes la proporción de mujeres entre los trabajadores familiares no
remunerados ha disminuido en la última década, en los países en desarrollo sigue siendo elevada,
representando el 42 % del empleo femenino en 2018, frente al 20% del empleo masculino y sin
perspectivas de mejora hasta 2021. En este sentido, hay más mujeres en situaciones informales en
los países en desarrollo, lo que aumenta significativamente las desigualdades de género en
términos de salarios y protección social, dejándolas en una situación de mayor vulnerabilidad.
       Las desigualdades de género también son evidentes en el ámbito gerencial. En 2018, los
hombres fueron cuatro veces más empleadores que las mujeres, lo que demuestra que las mujeres
son superadas en número en los puestos directivos y continúan enfrentando barreras para acceder
a estos puestos. Los persistentes desafíos y obstáculos que enfrentan las mujeres, que van desde la
dimensión familiar, cultural, social, política, reducen significativamente la posibilidad de que las
sociedades logren un crecimiento económico con desarrollo social.
       En Brasil, una investigación realizada por la Fundación Getúlio Vargas en 202124 ,
demostró que, a pesar de las constantes luchas, las ventajas del género masculino sobre el femenino


23
   Informe completo World Social and Employment Perspectives: Trends for Women in 2018, de la
Organización       Internacional     del     Trabajo:         http://www.ilo.org/global/about-the-
ilo/newsroom/news/WCMS_619550?lang=es
                                                                                                 69

siguen siendo grandes y se afirmaron aún más durante la pandemia de COVID-19, con la tasa de
desempleo femenina alcanzando el 16,45%, es decir, 7,5 millones de mujeres. La serie histórica
de estudios de la Fundación demuestra que la participación de las mujeres en la fuerza laboral es
sistemáticamente inferior a la de los hombres, sin embargo, muestra un crecimiento continuo,
alcanzando la marca del 54,34% de mujeres ocupadas en 2019. La pandemia, sin embargo, no solo
interrumpió el proceso, sino que provocó que la tasa bajara a niveles equivalentes a los reportados
en 2012. En 2020, año inicial de la pandemia, el cierre de empresas y el aislamiento social
afectaron principalmente a las mujeres. La recesión derivada de la pandemia, a diferencia de las
recesiones ordinarias, ha afectado de manera desproporcionada a las mujeres, en particular a las
madres. El hecho de que su mano de obra esté más concentrada en los servicios y la informalidad,
que se vieron directamente afectados por las medidas de seguridad sanitaria, con el paro de
actividades y cierre de empresas, provocó que se quedaran sin empleo y abandonaran el mercado.
       Investigación realizada por el IBGE25 señala que de 2019 a 2020, los empleos asalariados
se redujeron en empresas y otras organizaciones activas, se redujeron el 1,8%, de 46,2 millones
para 45,4 millones, lo que representó una pérdida de 825, 3 mil vacantes. De este total, 593.600
eran mujeres. Es decir, supusieron el 71,9% de los puestos cerrados. En el mismo año, el número
de mujeres ocupadas disminuyó un 2,9% respecto al año anterior, 2019, de 20,7 millones a 20,1
millones. Entre los hombres, ese dato fue menos intenso, correspondiendo al 0,9%, pasando de
25,5 a 25,3 millones, o sea, perdieron 231,7 mil puestos de trabajo, lo que representa el 28,1% del
total de vacantes cerradas.
       El IBGE señala que el hecho de que las mujeres fueran más afectadas por la pandemia
puede estar asociado a las características de los sectores económicos al inicio de las medidas
sanitarias. Por ejemplo, hubo un crecimiento de la población ocupada en sectores que,
históricamente, emplean a más hombres, como la construcción civil, lo que mitigó el impacto
negativo entre ellos. Por otro lado, los sectores de educación, alojamiento, alimentación y otras
actividades de servicios, como los salones de belleza, que fueron impactados directamente por el
aislamiento social, estaban compuestos mayoritariamente por mujeres (66,9%, 55,7% y 52,9%
respectivamente).
       El paro de jardines de infancia y escuelas, aunque necesario para la seguridad sanitaria de
la población, también intensificó las desigualdades en el mercado laboral, ya que la interrupción


24
     Acceso      a     la    encuesta    completa:     https://ibre.fgv.br/blog-da-conjuntura-
economica/artigos/educacao-e-cada-vez-mais-importante-para-recuperar-participacao
25
  Para acceder a más datos de la investigación:
https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2022/06/ibge-mapeia-desastre-no-emprego-feminino-na-fase-
inicial-da-pandemia.shtml
                                                                                                  70

de las actividades docentes presenciales pudo haber obligado a más madres a quedarse en casa
para cuidar a sus hijos. Como retrato de la distribución desigual de las tareas domésticas, el cuidado
de los hijos puede ser la causa de una reducción sin precedentes en el número de mujeres que ya
no forman parte de la población económicamente activa. Aún en un escenario de retroceso de la
pandemia, con el avance de la vacunación, algunos de los impactos en el mercado laboral serán
persistentes, y sin políticas públicas que reviertan los daños causados, las mujeres estarán abocadas
a un enorme revés frente a los derechos ya conquistados.
       Las desigualdades salariales también aumentaron. En 2021, solo el 51,58% de las mujeres
en edad de trabajar estaban empleadas, y el ingreso promedio de las mujeres con educación
superior fue un 36,4% inferior al ingreso de los hombres con el mismo nivel académico y, aunque
muestra una mejora en relación con años anteriores (en 2012 la diferencia llegó al 42,8%), lo que
aún marca la relación culturalmente establecida de superioridad del hombre sobre la mujer.
       Según la OIT, en 2022 las mujeres representaban el 48% de la fuerza laboral en el mundo.
En Brasil, este indicador es más bajo, con mujeres ocupando solo el 45% de los puestos. Además,
el ingreso mensual promedio de hombres y mujeres refleja claramente las desigualdades en el
mundo del trabajo, donde las mujeres ganan hasta un 46% menos que los hombres.
       Este escenario se torna aún más desigual cuando se dibujan las interseccionalidades entre
género y raza. A pesar de que la población negra representa el 55,8% de los brasileños, las mujeres
negras son las que, en general, reciben los ingresos más bajos, ocupan más puestos en trabajos no
protegidos, fueron más penalizadas y no tenían ingresos durante el período más intenso de
aislamiento social. durante la pandemia.
       Otra encuesta realizada por el IBGE entre el segundo trimestre de 2019 y 2022, señala que
las mujeres negras son las que más sufren en el mercado laboral. Del 98,2% de la población
ocupada en 2022, 53,3 millones (54,5%) eran negros y 44,9 millones (45,7%) blancos. De este
total, 21,9 millones eran mujeres negras y 20,1 millones eran blancas, mientras que los hombres
negros sumaban un total de 31,3 millones y los hombres blancos, 24,8 millones. La tasa de
desempleo fue del 9,3% en el segundo trimestre de 2022, entre las mujeres negras el indicador fue
del 13,9% y entre las mujeres blancas el índice fue del 8,9%. Si se compara con los hombres, la
tasa de los negros es inferior a la nacional, con un 8,7 %, y la de los blancos, un 6,1 %, lo que
representa la tasa más baja entre los grupos encuestados.
       Asimismo, el ingreso mensual promedio es menor entre las mujeres negras y mayor entre
los hombres blancos. En el segundo trimestre de 2022, los hombres blancos ganaban en promedio
R$ 3.708 y los negros R$ 2.142. Entre las mujeres, las blancas tenían una renta media mensual de


                                                                                                   71

R$ 2.774, mientras que las negras ganaban una media de R$ 1.715. Es decir, la mujer negra recibía
el 46,3% de los ingresos que percibía el hombre blanco.
       Las mujeres negras también son más vulnerables con relación al trabajo desprotegido, que
es trabajo informal, sin registro y aporte a la Seguridad Social. Entre los que realizaban trabajos
no protegidos, en 2022, el índice general entre la población negra era del 47,1%, pero entre las
mujeres negras alcanzaba el 47,5%, mientras que, entre los hombres negros, el 46,9%. Entre la
población blanca, la tasa global fue del 34,7%, con un 34,9% entre las mujeres y un 34,5% entre
los hombres.
       La subocupación también afecta más a las mujeres negras que a las blancas. Para el IBGE,
las personas que quisieran tener una jornada laboral más larga y están disponibles para trabajar
más horas, si tienen la oportunidad, son consideradas subempleadas.
       En el segundo trimestre de 2022, la tasa de subempleo para las mujeres negras fue del 10%,
mientras que para las mujeres blancas fue del 6,7%. Entre los hombres, la subocupación de los
blancos fue del 4% y de los negros del 6,5%. A los subempleados se suman los que quieren
trabajar, pero han dejado de buscarlo por falta de recursos económicos o porque creen que no lo
conseguirán, y los que no están buscando trabajo activamente. Esta situación da lugar a la tasa de
subutilización de la mano de obra.
       En 2022, los indicadores indicaron que el 21,2% de los trabajadores estaban subutilizados.
Y entre las mujeres, las mujeres negras tienen la tasa más alta, con un 31,5%, mientras que la
proporción de mujeres blancas infrautilizadas alcanza el 20,6%. Los hombres se ven menos
afectados por la infrautilización, con una tasa del 19,7% para los negros y del 13% para los blancos.
       Entre las principales actividades económicas, las mujeres negras se encuentran
predominantemente en el servicio doméstico (16,4%), de las cuales el 12,6% son trabajadoras
domésticas sin contrato laboral, mientras que las mujeres no negras se encuentran en mayor
número en el segmento de información, comunicación y actividades financieras (14,3%). Estos
indicadores son inversamente proporcionales, con mujeres blancas ocupando el 8,8% de los
puestos en el servicio doméstico y mujeres negras sólo el 9% en el segmento de información,
comunicación y actividades financieras. Entre los hombres, los negros están en mayor proporción
en la construcción (14,8%), mientras que los no negros se encuentran en actividades de
información, comunicación y financieras (15,5%). En cuanto a la administración de empresas,
parece que el número de empleadores hombres es cuatro veces mayor que el de mujeres, lo que
también se refleja en los puestos directivos.
       Las mujeres negras también comprenden la menor participación en el segmento de
empleadores, con un 1,9%, por debajo de la mitad del índice general, un 4,3%, lo que también se
                                                                                                  72

refleja en los puestos de dirección y dirección, ocupando ellas solo el 2,1% de estas funciones,
mientras que entre los blancos, el índice alcanza el 4,7%. Entre los hombres, el 2,3% de los negros
y el 5,6% de los blancos ocupan estos cargos.
       Contra de eso escenario de extrema desigualdad y vulnerabilidad, los persistentes retos y
obstáculos que enfrentan las mujeres caras en el mercado de trabajo, iluminar una gran señal de
alerta sobre la importancia de entender y combatir el fenómeno estructural y coyuntural de estas
desigualdades.
       Con todo, el mapeo de estas desigualdades sacó a la luz problemáticas tan viejo qué urgente
es el enfrentamiento, qué, es decir, la necesidad de formular políticas cuyo fin sea mitigar la
precaria situación en la que se encuentran la mayoría de las mujeres en relación con hacía acceso
y permanencia en el mundo del trabajo formal, y con ingresos y condiciones de trabajo compatible
con tus habilidades y competencias.


2.3 Náufragos en un océano de hombres26: participación de las mujeres en la política en un
Brasil de cambios
       El escenario político brasileño actual es bastante ilustrativo en relación con las
contradicciones entre género y poder. Nuestra tasa de presencia femenina en cargos políticos es
una de las más bajas del mundo, a pesar de que activistas e intelectuales levantan la bandera de la
representación de las mujeres desde la recuperación democrática (RANGEL, 2018).
       Las mujeres son la mayoría del electorado (51,9%) y representan casi la mitad de las
afiliaciones políticas (44,3%), sin embargo, en 2018, solo el 13,4% fueron concejales electos, el
11% alcaldes, el 12,8% diputados estatales y el 7,4% gobernadores. . En el Parlamento ese año,
había solo 55 mujeres entre 513 diputados federales (10,7%) y 12 entre 81 senadores (14,8%).
Estos porcentajes ubican a Brasil en el puesto 155 de un ranking compuesto por 193 parlamentos
a nivel mundial, y último en América del Sur, según la Unión Interparlamentaria (UIP). En
América Latina solo le ganamos a Haití y Belice (RANGEL, 2018).
       Pero el escenario mundial refleja situaciones aún más exclusivas. Una encuesta de la ONU
publicada en septiembre de 2021 señala que, a nivel mundial, las mujeres representan el 25% de
la fuerza política actual. Si consideramos que en 1995 la representación femenina era en promedio
11%, nos damos cuenta de que los indicadores van en ascenso. Pero ese mismo informe muestra
que hay 27 países en el mundo donde las mujeres representan menos del 10% de los



26
  Frase que utilizó el escritor uruguayo Eduardo Galeano para describir la situación de la mujer
en la legislatura de su país.
                                                                                             73

parlamentarios, entre los cuales hay cuatro que ni siquiera tienen una representante, que son
Yemen, Vanuatu, Papúa Nueva Guinea y Micronesia.
       Brasil está por debajo de la media actual, con apenas el 14,8% de diputadas, si contamos
alcaldías y ayuntamientos de más de 5 mil municipios repartidos por todo el país. En 2022, en las
elecciones generales para presidente, gobernadores, diputados federales y senadores (las
elecciones municipales se realizan en otro período), aunque el número de mujeres que postuló fue
el más alto entre las últimas tres elecciones generales, el género sigue subrepresentado en las
esferas del poder, ya sea legislativo o ejecutivo.
       Según el Tribunal Superior Electoral27, de los más de 28.000 candidatos a los poderes
legislativo y ejecutivo federal y estatal, 9.794 (33%) eran mujeres. De ese total, solo 302 resultaron
electas (3,1%) para diferentes cargos, mientras que, entre los hombres, de los 19.072 que
postularon, resultaron electas 1.346 (7%).
       En el parlamento28 , 93 mujeres fueron elegidas para la Cámara Federal (17,7%), con un
total de 513 escaños, mientras que 4 fueron elegidas para el Senado, con un total de 81 escaños.
Aquí es importante señalar que el Senado renueva diferentes porcentajes de escaños cada cuatro
años, 1/3 en una elección y 2/3 en la siguiente. En las últimas elecciones, la renovación fue de 1/3
y las senadoras recién electas se suman a otras 10 cuyos mandatos finalizan en las elecciones de
2027. Así, para los próximos cuatro años, las mujeres representarán el 17,3%. Otras 201 mujeres
llegaron a ocupar las Cámaras de Diputados estatales. La disparidad también continúa en los 27
estados y el Distrito Federal, con solo dos mujeres electas gobernadoras de sus estados.
       Cuando el corte, además de género, es también étnico-racial, los datos son aún más
alarmantes. A pesar de ser el 28% de la población, las mujeres negras ocupan menos del 5% de
los escaños parlamentarios. En total resultaron electas 39 mujeres negras, cinco indígenas, 71
morenas y 187 blancas.
       La violencia de género (física, psicológica, económica) que afecta a las mujeres en el día a
día es aún más grave cuando la mujer es negra y repercute en la dimensión política. Tanto es así
que se creó la Enmienda Constitucional 111 para aumentar la representación de mujeres y negros,
determinando que el cómputo de los votos que se les otorgue sea de doble contacto, al momento
de calcular la distribución de los recursos del fondo partidario, que es el fondo público que financia
las campañas electorales.


27
   Fuentes: https://www.cnnbrasil.com.br/politica/mulheres-aumentam-representacao-na-camara-
mas-representatividade-ainda-e-baixa/
28
   Fuente: https://www12.senado.leg.br/noticias/materias/2022/08/26/candidaturas-femininas-
crescem-mas-representacao-ainda-e-baixa
                                                                                            74

       La población LGBTQIA+ también es blanco de desigualdades y falta de acceso a los cargos
públicos, especialmente en el legislativo, donde hay menos del 1% de las vacantes, lo que
objetivamente implica menos propuestas de leyes, reglamentos que protejan la calidad de vida y
garanticen la igualdad. de oportunidad acceso a los derechos sociales y civiles por parte de esta
parte de la población.
       Sin embargo, ¿qué impide la participación en el proceso electoral, con equidad, de quienes
son la mayoría del electorado? Existen iniciativas para asegurar una mayor participación femenina
en el proceso político, como la Enmienda Constitucional 97, que determina que cada partido
político debe registrar un mínimo del 30% de mujeres afiliadas en cada elección, además de
destinarles el 30% del total de los recursos del Fondo Electoral (TSE, 2019).
       El brazo hegemónico del machismo estructural, sin embargo, impone uno de los principales
obstáculos para expandir la participación femenina en la política: la presencia de candidatas
“naranjas”. La expresión “naranja”, en este caso, se utiliza para definir a alguien que asume una
función o responsabilidad, en el papel, pero no en la práctica, es decir, “presta” su nombre para
que lo use otra persona.
       Para cumplir con la cuota establecida por la ley, algunos partidos lanzan candidaturas
falsas, con supuestos candidatos que, en la práctica, no compiten por los votos. También hay
partidos que, por razones culturales, no cuentan con candidatos electoralmente viables, aún
utilizando sus postulaciones para apropiarse de los recursos que les son destinados.
       El castigo por esta práctica, aunque severo (anulación de la inscripción del candidato o del
partido), no impide que los hombres utilicen este artificio para recaudar más recursos para sus
campañas. Y lo más lamentable, con su connivencia. Las dificultades de apoyo partidario
reportadas por las mujeres se expresaron en casi todos los partidos, con quejas muy similares: los
partidos son un espacio muy masculinizado y las mujeres enfrentan muchas barreras para realizar
campañas competitivas y lograr, de hecho, convertir estas acciones en votos.
       Y los artefactos culturalmente establecidos aún necesitan ser deconstruidos, incluidos
aquellos de que “las mujeres no votan por las mujeres”, colocándolas en una situación de
oposición, no de solidaridad, mientras que los hombres son solidarios entre sí; y que “a las mujeres
no les gusta la política”, argumento utilizado por los hombres para alejar a las mujeres de los
espacios públicos y de la comprensión crítica de su propia condición de subalternidad (SOUZA,
2022). ¿Realmente las mujeres no votan por mujeres, o las candidaturas de las mujeres no son
suficientemente divulgadas al electorado?
       El machismo sigue siendo estructural y estructurante y, a pesar de algunos pequeños
avances, las mujeres aún sufren violencia en los espacios políticos, ya sea de forma sutil y
                                                                                                 75

encubierta, como el silenciamiento y el desdén, o incluso de formas más graves, como el
hostigamiento y la agresión física y verbal.
       Un ejemplo reciente, en diciembre de 2020, la diputada estatal de São Paulo, Isa Penna,
sufrió acoso sexual en medio de la votación del presupuesto para 2021, en la Asamblea Legislativa
del Estado de São Paulo - ALESP29 . Una cámara de seguridad instalada en el salón de plenos
captó el momento en que el diputado Fernando Cury anuncia su hazaña a sus compañeros, se dirige
hacia donde está la diputada y, sin su consentimiento y sin que ella pueda protegerse, la abraza por
la espalda y le pasa la mano . en tu pecho. A plena luz del día, en una institución representativa
del Estado, en una votación presupuestaria, en un salón de plenos abarrotado, frente al presidente
de la Cámara.
       ¿Qué hace que un hombre público piense que tiene derecho a acosar sexualmente a una
compañera de trabajo, humillarla en plena sesión parlamentaria, con colegas como testigos? ¿Qué
certeza de impunidad se respira en las malas maneras de este acosador?
       Afortunadamente, el caso adquirió proporciones nacionales, indignando a la opinión
pública, lo que llevó al consejo de ética de la ALESP a tomar medidas enérgicas contra el agresor,
sancionándolo con la suspensión de su mandato por 180 días. Una victoria, sin duda. Pequeña,
pero victoria.
       Pero a pesar de eso, no se puede olvidar que la historia política reciente de Brasil lleva una
de las marcas del tipo más vil de violencia contra la mujer en la política: el golpe de Estado,
misógino y clasista, perpetrado contra la presidenta de la República, Dilma Roussef, en 2016.
       Con la reelección de Dilma, en 2014, lo que parecía ser una tendencia en América Latina,
en cuanto a avances republicanos, representados por Brasil, Argentina y Chile, al delegar en
mujeres el más alto cargo ejecutivo de sus naciones, sigue sin cumplirse. reverberan en el seno de
las sociedades que eligieron a Dilma Roussef, Cristina Kirchner y Michelle Bachelet,
respectivamente, ya que la participación de las mujeres en los espacios políticos y la gestión
pública es aún muy incipiente, además de no ser fomentada ni incluso contrariada.
       El emblemático episodio del juicio político a la presidenta Dilma, orquestado por su
vicepresidente, y que culminó con su abrupta salida del poder, por parte de un parlamento
mayoritariamente masculino y esencialmente machista, y sin pruebas de que hubiera cometido
algún delito de responsabilidad, da una vuelta de tuerca. muestra claramente lo difícil que es para
los hombres reportar a las mujeres su liderazgo y las barreras que contradicen las declaraciones de
aceptación social del liderazgo femenino que profesan la mayoría de ellas.
       Con el apoyo de los principales medios de comunicación, cuyo papel fue fundamental en
la movilización de la opinión pública contra el presidente, los organizadores del golpe
                                                                                                  76

emprendieron, en paralelo al proceso de juicio político, que se desarrollaba en las casas
legislativas, una campaña difamatoria, cuyos argumentos fueron masivamente naturaleza sexista.
       Carniel et al (2018) afirman que, desde junio de 2014 hasta el final de la votación de juicio
político en el Senado Federal, en agosto de 2016, la mayoría de las publicaciones contrarias a
Dilma, que circulaban en las redes sociales, traían memes despectivos , cuyo contenido sexista era
clasificado por los investigadores en 1. Despersonalización; 2. Humillación; 3. Cosificación y, 4.
Violencia. Las siguientes figuras ejemplifican.
                Figura: Despersonalización




                                       Fuente: Carniel et al , 2018
       La despersonalización o invisibilización deslegitima el estatus político y la existencia de
Dilma, como ser autónomo, haciéndola invisible, insignificante, al enunciar su relación de
dependencia con el expresidente Lula, haciéndose eco de la tendencia a sobrestimar la importancia
del patriarca en la carrera política de las mujeres (CARNIEL, 2018).
       La humillación o burla, según los autores, se refiere a un conjunto de publicaciones que
utilizan el humor grotesco para burlarse. Los elementos fundantes de este tipo de memes enmarcan
la feminidad como carente de inteligencia o racionalidad, ligada a lo sobrenatural (mal) o propensa
a los estallidos emocionales.
                 Figura: Humillación




                                       Fuente: Carniel et al , 2018




30
   Los memes pueden definirse como producciones culturales que se difunden voluntariamente a
través de correo electrónico, mensajes instantáneos, blogs o redes sociales y activan “chistes
internos” mediante la recreación de otras producciones existentes mediante la imitación cómica,
satírica o irónica de sus elementos.
                                                                                            77

         El término objetivación se refiere a la banalización de la imagen de una mujer, cuando su
apariencia importa más que cualquier otro aspecto que la defina como individuo. Las fotos de
calcomanías de la presidenta fetichizada, con las piernas abiertas, tacones altos y lencería, pegadas
en los tanques de combustible de los autos fueron una de las formas más crueles de hostigar a una
mujer, incluso para disculparse por una violación. La imagen habla por sí sola.
                             Figura: Cosificación




                                        Fuente: Carniel et al , 2018.
         La categoría violencia, en la perspectiva de los autores, se refiere a la popularización de
representaciones relacionadas con la violencia física contra la mujer. Los memes utilizan la
agresión física y sus marcas visibles, como moretones, rasguños, sangre, abrasiones e incluso la
amenaza de violencia como una forma de satirizar a Dilma (CARNIEL et all , 2018).
                Figura: Violencia




                                        Fuente: Carniel et al , 2018
         Las risas potencialmente desencadenadas por los memes que ridiculizaban a Dilma en base
a ciertos estereotipos pueden considerarse gestos sociales que despiertan insensibilidad ante la
violencia estructural de las relaciones de género en el país (CARNIEL et all, 2018).
         ¿Hubiera sido diferente el proceso si la presidencia no hubiera estado en manos de una
mujer?
         La pregunta se vuelve aún más enigmática cuando nos damos cuenta de que la principal
motivación para la destitución de la presidenta fue su política de transparencia y de no acuerdo
con un sistema político, masculinista y sexista, corroído por la corrupción. Su postura se convirtió
en un obstáculo para el poder legislativo, asumida por políticos directa y demostrablemente
involucrados en escandalosos casos de malversación de dinero público, haciendo cada vez más

                                                                                                  78

evidente la arquitectura de una maniobra parlamentaria para su destitución, es decir, un golpe
parlamentario.
         Es posible establecer una relación directa entre el hostigamiento que sufrió la diputada Isa
Penna, en 2021, con el golpe orquestado contra Dilma. La articulación y unión de hombres
incrustados en los espacios de poder más importantes del país, descontentos con la reelección de
una mujer -de izquierda, divorciada, ex presa política- , en la práctica de uno de los más viles
golpes contra democracia, funcionó como un verdadero pasaporte a la descalificación pública de
las mujeres, ya todo tipo de vejaciones y delitos contra ellas.
         Una de las consecuencias más dañinas del golpe fue el ascenso al poder del diputado federal
jair bolsonaro (minúsculas con propósito), uno de los políticos más ignorantes, misóginos,
legifóbicos, racistas, negacionistas, fundamentalistas, corruptos e hipócritas que haya conocido la
historia reciente de Brasil. Su elección, en 2018, apoyada por el fundamentalismo religioso, la
agroindustria, los grandes empresarios y los militares, fue la contraseña de un retroceso social sin
precedentes, incluso en relación con los derechos de las mujeres y, más aún, de las mujeres
políticas.
         Es de jair bolsonaro la execrable frase expresada para justificar el voto a favor de la
destitución de Dilma “por la memoria del coronel carlos alberto brillante ustra (minúscula
intencional), el miedo de Dilma Rousseff (...), mi voto es sí”. El homenajeado en cuestión fue uno
de los mayores torturadores y asesinos de la dictadura militar brasileña, llegando incluso a torturar
a la revolucionaria de 19 años, Dilma Roussef , durante el período en que estuvo presa en las
instalaciones del organismo que encabezaba Ustra .
         Violencia política de género desproporcionada y desvergonzada. Acostumbrado a atacar a
mujeres y lgbts 31 en público, pero sin mayores proporciones, el repugnante diputado gana
protagonismo nacional y mundial. Lo que debería ser una vergüenza para los brasileños, se
convierte en un acto heroico para gran parte de la población, que “sacó a los monstruos del
armario”, asumiendo su rostro perverso reprimido.
         Desde disculpa por violación, amenaza de violencia física a compañeros del parlamento,
desprecio hacia su propia esposa e hija, broma sobre la edad de la primera dama de Francia,
racismo con un entrevistador, acoso moral con un periodista, todo es parte del extenso currículum
del expresidente.
         Al asumir la presidencia, el 01 de enero de 2019, Bolsonaro encarna las ventajas de ser
cruel, y alienta a sus seguidores, a través de sus viles actitudes ampliamente difundidas en sus


31
     https://exame.com/brasil/frases-polemicas-do-candidato-jair-bolsonaro /
                                                                                                  79

redes sociales, convirtiéndose en un ejemplo a seguir desde la importancia de su cargo. Su llegada
al poder representó un gran retroceso, quizás de décadas, frente a los pequeños avances logrados
en los 14 años anteriores.
          Entre las puertas abiertas, la violencia política de género hace referencia al acoso
naturalizado en la cultura política, convirtiéndose en prácticas comunes que no son cuestionadas.
Los ataques verbales que explotan la sexualidad de las mujeres y sus características físicas en un
intento de descalificarlas son buenos ejemplos. Las amenazas también están en la lista,
principalmente violación y violencia física.
          La ministra del TSE, María Claudia Bucchianeri, afirmó que el ambiente político sigue
siendo muy tóxico para las mujeres, quienes comúnmente son ofendidas, humilladas, amenazadas
e irrespetadas exclusivamente por su condición femenina, siendo esta violencia uno de los
principales factores para la reducción femenina. presencia en la política.
          El ministro también afirma que la situación es aún más aguda cuando se trata de
parlamentarios negros, quienes son los que más demandan protección especial para ellos y sus
familias para poder ejercer sus mandatos, dado el volumen de amenazas que reciben
exclusivamente por motivos políticos. y por ser una mujer negra.
          La violencia política contra las mujeres fue tipificada como delito en agosto de 2021,
cuando se promulgó la Ley 14.192, que establece normas para prevenir, reprimir y combatir la
violencia política contra las mujeres. A poco más de un año de su promulgación, el Ministerio
Público de la Federación (MPF) ya contabilizó, hasta noviembre de 2022, 112 trámites
relacionados con el tema. En estos 15 meses, se registraron 7 casos cada 30 días, la mayoría de las
conductas de humillación, vergüenza, amenaza o daño a un candidato o representante, por razón
de su género.
          Pero este tipo de violencia no es exclusivo de Brasil. El movimiento EVA – Evidencias
sobre violencia y alternativas para mujeres y niñas32, presentó un estudio de caso, demostrando
que, en América Latina, la violencia y el acoso político por razón de género son un desafío común
para las mujeres que ingresan a la vida política.
          En Colombia, el Instituto Holandés para la Democracia Multipartidista (NIMD) realizó
en 2016 la “Encuesta de Percepción de Mujeres Electas 2012-2015”, con 166 candidatas y 35
funcionarias electas, de las cuales 6 de cada 10 afirmaron haber sido víctimas de la violencia
política. En México, el colectivo feminista Luchadoras realizó un seguimiento entre mayo y
julio de 2018, el cual indicó que 62 candidatos sufrieron agresiones y amenazas a través del uso


32
     Acceso al estudio de caso de la EVA: https://eva.igarape.org.br/politicViolence
                                                                                                80

de tecnologías y redes sociales. En Brasil, el Instituto Alziras realizó una encuesta con el 45%
de las 649 alcaldesas electas en 2016, cuyos resultados arrojaron que el 53% de ellas ya había
sufrido acoso o violencia política por el simple hecho de ser mujer, y el 30% ya había sufrido
acoso. y violencia simbólica en el espacio político.
       Además, existen casos reales que muestran cómo la trayectoria de las mujeres que optan
por participar activamente en política está marcada por la intimidación y la violencia. Una vez
electas, u ocupando la posición de liderazgo de los movimientos sociales, las mujeres enfrentarán
una rutina exhaustiva de discriminación, amenazas y violencia, en diferentes ámbitos. La
consecuencia más grave es, como en la violencia doméstica, el feminicidio, en este caso político.
       La historia está marcada por ejemplos de este triste escenario. El 25 de noviembre de 1960,
en República Dominicana, las hermanas Patria Mercedes, Minerva Argentina y Antonia María
Teresa, quienes pasaron a ser conocidas como las hermanas Mirabal, fueron asesinadas por
oponerse a la dictadura trujillista33. El día fue adoptado por la lucha feminista como una fecha
anual que marca la lucha contra la violencia contra las mujeres.
       En Colombia, en 2002, el candidato presidencial Ingrid Betancourt fue secuestrado por
el grupo guerrillero Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - FARC mientras hacía
campaña electoral y estuvo cautivo hasta 2008.
       Elisa Zepeda Lagunas, México en 2013, quien, en represalia por su activismo por los
derechos de las mujeres indígenas del sur, fue arrastrada a la plaza del pueblo y casi muerta a
machetazos, además de que su casa fue incendiada y su hermano asesinado. En 2016, Gisela
Mota, alcaldesa de Morelos, municipio vecino a la Ciudad de México, fue asesinada a balazos
por hombres que invadieron su domicilio para asesinarla, apenas un día después de asumir el
cargo. Más recientemente, en 2021, Alma Barragán, candidata presidencial de Moroléon,
municipio del estado de Guanajuato, fue asesinada a tiros durante un acto de campaña.
       En Brasil, la quinta concejala más votada de la ciudad de Río de Janeiro, Marielle
Franco, una mujer negra, homosexual, activista de derechos humanos, fue asesinada a balazos
en el centro de la ciudad, luego de salir de una reunión con votantes femeninas. Marielle se
convirtió en un símbolo de la lucha de las mujeres por la igualdad de género y el derecho a la
plena participación en la vida política. En la escalada de violencia contra las mujeres políticas,
el caso de Isa Penna.




33
   Referencia al gobierno del dictador Rafael Leónidas Trujillo Molina, quien llegó al poder en
República Dominicana en agosto de 1930 y recién lo dejó en 1961, asesinado en una emboscada
financiada por la Agencia Central de Inteligencia (CIA).
                                                                                             81

       Seamos realistas, este escenario es un gran "balde de agua fría" en las pretensiones
femeninas y, más que eso, un refuerzo a la pedagogía del machismo socialmente dominante.
Aunque disposiciones legales, como la Ley 12.034/2009 34 , que regula las elecciones generales
en el país, la Ley 13.165/2015, que incentiva la participación femenina en los procesos electorales,
y la Reforma Constitucional 117/2022, que reforma la Constitución Federal para imponer a los
partidos políticos la aplicación de los recursos del fondo partidario en la promoción y difusión de
la participación política de las mujeres, son iniciativas importantes, al incentivar la paridad de
género en la composición de los partidos políticos, en la asignación de los recursos del fondo
electoral y en la proporcionalidad de negras y negras, las mujeres siguen “naufragando en un
océano de machos”, como dijo el poeta uruguayo Eduardo Galeano.


2.4 La feminización de la docencia: perspectiva histórica y el (des)empoderamiento de las
mujeres
       La llamada feminización de la docencia o la enseñanza se ha caracterizado a lo largo de la
historia como un fenómeno mundial, marcado por cambios en el relaciones económicas y
patriarcales que configuran la definición de enseñanza (VIANNA, 2013).
       Los cambios sociales y económicos generados a partir del siglo X, con el desarrollo del
comercio y de campos como las Ciencias y las Artes, fueron decisivos para que la educación dejar
la tutela de la Iglesia y ser asumida por el Estado laico (CUNHA, 2012), y que el proceso educativo
de los niños y jóvenes sea trasladado de la familia a las instituciones escolares , en respuesta a las
nuevas exigencias que imponía el tiempo .
       Tales cambios impactaron estructuralmente el trabajo del docente, “dando lugar a un
sentimiento de inadaptación y dificultades en las actuales dimensiones constitutivas de su
identificación como docente y de la condición docente” (NÓVOA, 1992), que repercuten hasta
nuestros días.
       Considerada una profesión eminentemente masculina hasta mediados del siglo XIX, la
docencia asumió paulatinamente su faceta femenina, ante la necesidad de que las profesoras
gobernaran las clases femeninas, ya que se consideraba moralmente impropio que las niñas fueran
educadas por profesores varones (ALMEIDA, 1998). Es por esta misma época que se construye
el discurso de la “vocación natural” de las mujeres por la profesión docente. Atestiguado por
médicos, familiares, clérigos, gobernantes, las mujeres estaban más dotadas de corazón y ternura


34
  Ley que reforma el Código Electoral:
https://legislacao.presidencia.gov.br/atos/?tipo=LEI&numero=12034&ano=2009&ato=9cbo3aU
90dVpWT9ae
                                                                                     82

como cualidades naturales, siendo estos requisitos indispensables para el ejercicio de la profesión.
(STAMATTO, 2012). Ciertamente, nadie objetaría que, siendo las mujeres, histórica y
culturalmente, responsables del cuidado de los hijos -además de darlos a luz-, este sería un camino
natural para sus atribuciones fuera del hogar, en el mundo del trabajo.
       Desde entonces, aún con las múltiples transformaciones sociales de nuestro tiempo, la
construcción de la identidad docente refleja la ambigüedad de las relaciones entre escuela y
familia, entre maestra y madre, imprimiendo una concepción asistencialista que entiende la
docencia como una misión femenina, vinculándola a un grado de parentesco, el de la tía, que
descalifica la acción profesionalizada, restringiéndola al cuidado de las necesidades básicas del
niño, y teniendo como atributos el amor, el cuidado, la sensibilidad, la delicadeza. En este
contexto, los docentes también juegan el papel de “segunda madre” y los alumnos pasan a ser
percibidos como sus propios hijos (LOURO, 1997).
       Esta concepción toma forma en el Congreso Internacional de Educación de París, en 1889,
cuando se debate sobre el espacio que debe ocupar la mujer en la educación concluyó que su
competencia para la educación de los pequeños era incuestionablemente “compatible” con la de
los hombres y, por tanto, dándoles derecho a ejercer la profesión docente. Por otro lado, esta misma
mujer no estaba capacitada para ejercer otros cargos, como la dirección docente o la inspección
(STAMATTO, 2012), que requieren otros atributos masculinos.
       Para Carvalho (1998), la ocupación profesional de los hombres marca el espacio de
valorización de la norma heterosexual, en tanto representa el cumplimiento de prescripciones
sexuales y de género socialmente impuestas. A medida que la educación se vuelve popular, la
feminización de la docencia amplía su alcance, y esta invasión de la mujer en el espacio antes
masculino, la despoja de su importancia social, implicando inferioridad y desvalorización, frente
a profesiones más asociadas a la habilidad técnica, a la racionalidad, a la ética del proveedor, que
afirman masculinidades.
       El discurso hegemónico cobra aún más fuerza a principios del siglo XX, al asociar la
educación primaria a las características femeninas, estableciendo un punto crónico diferencia entre
la visión materna de la enseñanza versus aspectos “socialmente identificados como masculinidad,
como la racionalidad, la impersonalidad, la profesionalidad, la técnica y el saber científico”
(CARVALHO, 1998). De esta forma, se determina, en una polarización, lo propio de la feminidad
y la masculinidad. Razón para los hombres, emoción para las mujeres (CARVALHO, 1998).
       Y es esta visión binaria que, aún frente a las transformaciones sociales del momento actual,
otorga a los hombres ciertas prerrogativas inherentes a su condición de varones, lo que constituye
las ventajas y privilegios masculinos tan ampliamente aceptados e incluso fomentados: “Para ser
                                                                                                 83

valorados, los hombres necesitan ser viriles, mostrarse superiores, fuertes, competitivos... de lo
contrario son tratados como débiles, como mujeres, y asimilados a los homosexuales” (
WELTZER-LENG, 2004, p. 11) .
       En Brasil, fueron los ideales republicanos, que propagaron la creencia en el poder de la
educación para la emancipación del pueblo, los que desencadenaron el fenómeno de la
feminización de la profesión docente. Impulsado por la necesidad de formación docente para
atender la creciente demanda en las escuelas, el final de ese siglo trajo consigo el hito de las
escuelas normales, que comenzaron a registrar números cada vez más significativos de matrículas
femeninas y, proporcional y concomitantemente, el abandono de los bancos escolares por parte de
los hombres, probablemente provocada por la creciente necesidad de mano de obra en la industria,
que estaba surgiendo en la época (CUNHA, 2012).
       La presencia masiva de mujeres en la docencia -sólo para la educación primaria- tiene una
larga historia, que se inicia durante el siglo XIX, con escuelas improvisadas, desvinculadas del
Estado, y se intensifica a mediados del siglo XX, con la institución de escuelas seriales y la
expansión de las escuelas públicas (VIANNA, 2013).
       Obviamente, no se trata sólo de la presencia femenina en las escuelas. El ingreso de la
mujer a la docencia debe ser analizado desde la perspectiva de las relaciones de clase y de género.
No se puede negar que la docencia es uno de los primeros campos de trabajo de la mujer, aunque
sea blanca, de clase media, estudiosa y portadora de una feminidad idealizada. Pero estas también
fueron las protagonistas de la lucha por ampliar la participación femenina en el ámbito económico
(VIANNA, 2013).
       En los grandes centros urbanos, como Río de Janeiro y São Paulo, la presencia de la mujer
en la enseñanza pública cobró fuerza a partir del final del Imperio (1822 a 1889). En 1830, en el
estado de São Paulo, un proyecto de ley instituyó las Escuelas Normales para la formación de
maestros, declarando la preferencia por la mujer, lo que culminó, en 1875, con su ingreso
definitivo a la educación profesional formal, y en 1880 con el niño de una sección exclusivamente
femenina en estas escuelas (LOURO, 1989).
       La Escuela Normal se convirtió entonces en una de las pocas oportunidades para que las
mujeres continuaran sus estudios más allá de la escuela primaria. La paulatina salida de los
hombres de las aulas hace que este tipo de escuela les resulte atractiva.
       Según Vianna (2013), a finales de la década de 1920 y principios de la de 1930, la docencia
ya era mayoritariamente femenina. Según el autor, el censo demográfico de 1920 indicó que el
72,5% del personal docente brasileño en la enseñanza primaria pública estaba compuesto por


                                                                                                84

mujeres y, entre el total de docentes, independientemente del nivel educativo, las mujeres
representaban el 65%.
           Con la progresiva ampliación de las vacantes en la enseñanza primaria, la presencia
femenina en la docencia se extendió a otros niveles educativos, principalmente en las grandes
ciudades como São Paulo, ya a fines de la década de 1930 y mediados de la de 1940. Cabe señalar
que la expansión de la educación pública y, en consecuencia, del cuerpo docente más allá de la
educación primaria también se debió al cambio en el modelo de ascensión social, con un fuerte
énfasis en la educación media y superior como condición para competir por los cargos o funciones
que ofrece el mercado de trabajo trabajo en franco proceso de industrialización.
           En la década de 1950, con la ampliación de las vacantes en los gimnasios, como se
llamaban las escuelas que cubrían el segundo nivel de escolaridad, hoy denominada Escuela
Básica II, se produjo un fuerte crecimiento de la Educación Normal, cuyo número de docentes
formados comenzó a superar el número de docentes capacitados capacidad de absorción de la red
estatal.
           En 1959, de las 45.432 plazas docentes existentes en São Paulo, el 80,2% estaban en el
sistema de enseñanza primaria pública estatal (PEREIRA, 1963), característica que se ha
mantenido a lo largo de los siglos XX y XXI, acompañada de intensas transformaciones.
cambios económicos, demográficos, sociales, culturales y políticos en el país y en el mundo. La
configuración de este proceso, que culminó con la presencia de una mayoría absoluta de mujeres
en la docencia en la década de 1990, está relacionada, aunque indirectamente, con la dinámica del
mercado de trabajo y, dentro de él, la división sexual del trabajo y la configuración de las llamadas
profesiones femeninas.
           En la década de 1990, las ocupaciones eminentemente femeninas comprendían el 30% de
las mujeres económicamente activas, con énfasis en las maestras de primaria, junto con las
empleadas domésticas, enfermeras, costureras y secretarias. En 1992, 2/3 de las mujeres
trabajadoras eran maestras, según Vianna (2013).
           El primer Censo Docente, realizado por el Ministerio de Educación en 1997 35 en educación
básica, arrojó que el 14,1% de la categoría eran docentes y el 85,7% mujeres, consolidando el
proceso de feminización de este nivel educativo.
           Las series históricas organizadas por la Fundación Carlos Chagas sobre el trabajo de la
mujer en 2002 y 2007 apuntan al mantenimiento del patrón de inserción profesional del segundo


35
   A través de su Instituto Nacional de Estudios e Investigaciones Educativas (Inep), el Ministerio de
Educación de Brasil realizó, en 1997, por primera vez en todo el país, el Censo de Docentes, cubriendo
1.617.611 docentes de las redes públicas y privadas de Educación Básica – más del 90% de la categoría,
                                                                                                   85

sexo, es decir, más del 70% de las mujeres activas en el mercado laboral siguen empleadas en
profesiones consideradas femenino. , como es el caso de logopedas, nutricionistas, bibliotecarias,
cocineras y docentes.
        Actualmente, la profesión docente sigue siendo mayoritariamente femenina, pero con un
registro de cambios en esta composición. La base de datos del INEP (2009) permite analizar que
en dos décadas, de 1990 a 2009, el número de mujeres que egresan de carreras de Educación
aumentó del 90% al 73,8%, respectivamente.
        El ejercicio del rol docente consolida también el fuerte carácter femenino y la división
sexual del trabajo, con una mayoría absoluta de mujeres en educación infantil c con 9,7,9%,
educación primaria, 82,2%, educación secundaria, 64,1% y educación superior 44,8%, siendo este
último el único nivel educativo en el que la hegemonía masculina supera en número a la femenina
(MEC, 2009).
        Sin embargo, los hombres no están totalmente fuera del universo de la educación, ni de la
enseñanza en la educación básica. Investigación del IBGE realizada en 2014 señala que el 23% de
los puestos docentes son realizadas por hombres. Los análisis muestran que hay una gran
concentración de ellos en los últimos años de la enseñanza básica y media, donde ocupan el 27,5%
y el 35,9% de las cátedras, respectivamente.
        El expresivo aumento de hombres en los segmentos más avanzados de la escolaridad es un
indicador más de la división sexual del trabajo, ya que la franja etaria de los estudiantes en las
etapas en las que trabajan es mayor, lo que confiere autonomía y va más allá del perfil de cuidado
materno, y la tecnicidad de los componentes curriculares que, en teoría, desprovistos de carga
emocional, adquieren los contornos de la racionalidad que el hombre necesita encarnar. Es cuando
desaparece la figura de la “tía”, dando vida a la “profesora”, en definitiva.
        El Censo Escolar 2020 reafirma el mantenimiento de la feminización de la educación con
los resultados señalando que las mujeres son el 81% de los docentes en las escuelas regulares,
técnicas (profesionales) y en la Educación de Jóvenes y Adultos, replicando también la división
sexual del trabajo, con ellas correspondiente al 96,4% de asignaturas en educación inicial, 88,1%
en primaria I, 66,8% en primaria II y 57,8% en bachillerato (INEP, 2020). El notable aumento de
docentes en los segmentos más avanzados de la escolaridad en la última década, sin embargo, no
contribuye a mitigar las desigualdades de género. En promedio, los docentes ganan un 12% más
que las mujeres, brecha salarial provocada directamente por el hecho de que las mujeres están más



según datos del Inep – con el objetivo de contribuir a un diagnóstico que oriente las políticas educativas.
Este censo se publicó recién en 1999.
                                                                                                        86

presentes en los niveles educativos más bajos, más asociadas al cuidado materno, lo que evidencia
la desvalorización de su trabajo.
       La configuración de lo que llamamos feminización de la docencia, por tanto, tiene su
historia y sus implicaciones de género más allá de la mera composición sexual de la categoría
docente, con una de estas implicaciones relacionada exactamente con el hecho de que encontremos
más hombres en los niveles y modalidades. de docencia que seguimos ofreciendo una mayor
remuneración y gozando de más prestigio. Para Vianna (2013), el análisis de la enseñanza m bajo
el sesgo de género permite comprender elementos tradicionalmente asociados a las desigualdades
que definen la condición femenina, como la estratificación de la carrera y la reducción salarial.
       Puede verse, por tanto, que existe una convención aceptada en las relaciones sociales , en
torno a la construcción de la hegemonía heterosexual masculina (CONNEL, 1995) y que, al
atribuir la educación de los niños pequeños al universo femenino , refuerza el espacio de fragilidad
y la inferiorización de la profesión , a causa de las mujeres. No es casualidad que la docencia sea
el área de formación general en la que más se involucran las mujeres y, al mismo tiempo, la que
presenta menores ingresos medios mensuales. Para Apple:
                                             El trabajo de la mujer es considerado de alguna
                                             manera inferior o de menor estatus por el simple
                                             hecho de que es una mujer quien lo hace (1988, p. 16).
                                             [...] ...el llamado “cuidado” femenino, las cualidades
                                             empáticas y “naturales” de las mujeres y sus salarios
                                             relativamente bajos las hacían ideales para enseñar en
                                             tales escuelas (1988, p. 19).
       Damartini y Antunes (1993) afirman que la rebaja de salarios es una de las características
de la docencia desde principios del siglo XX, período en el que los docentes ganaban por materia
impartida, con diferencias en los planes de estudios, que determinaban las diferencias salariales.
Las materias se dividieron en aquellas impartidas solo por profesores y aquellas permitidas a
profesoras, siendo las mujeres remuneradas menos que los hombres en actividades similares.
       Con la expansión de la educación primaria pública, los bajos salarios, que ya eran una
característica de la docencia, sumado a un mayor control por parte del Estado, condiciones
laborales y de formación precarias, períodos docentes más prolongados y pérdida de autonomía,
alejaron a los hombres de la profesión.
       Si bien hubo un esfuerzo por dar a conocer las ventajas de la profesión docente, los registros
de principios de la década de 1930, con un 72,5% de mujeres en la profesión docente, confirman


                                                                                                    87

la vida muy modesta de las maestras, que ni siquiera podían comprar ropa nueva o salir con sus
familiares de vacaciones (DAMARTINI y ANTUNES, 1993).
       Vianna (2013) reporta que dificultades similares acompañaron la enseñanza luego de la
expansión desenfrenada de los gimnasios a fines de la década de 1960, período en el que la
dictadura militar interfirió en el acceso a la educación superior, ya que era el nivel educativo en el
que la dictadura del sistema encontró grandes resistencias. y mayores protestas.
       Los cambios en la educación pública interfirieron con la organización escolar y requirieron
la contratación de más maestros, muchos de los cuales no habían sido contratados. Las vacantes
no se correspondían con el número de plazas efectivas, dando lugar a contrataciones sin concurso
y retribuciones con fondos extraordinarios, siempre reducidos ante el intenso crecimiento del
número de gimnasios y que dependía de la aprobación de partidas extrapresupuestarias. Dichos
fondos siempre estuvieron sujetos a las contingencias de la política financiera del gobierno, lo que
provocó que los sueldos de los docentes sufrieran constantes atrasos (SPOSITO, 1984). Los más
afectados fueron los docentes contratados sin concurso, en las unidades escolares durante el
período de expansión de la educación media, actualmente conocida como educación secundaria.
       Es un hecho que las mujeres son mayoría en la educación básica, pero, como se ve, su
amplia presencia sella en las políticas públicas lo peor en materia de discriminación de género: la
rebaja de salarios y el desprestigio social presente en las profesiones femeninas. En la escuela, el
mantenimiento de la hegemonía masculina sigue su curso, garantizado en mecanismos que
naturalizan las diferencias entre los sexos camuflados en currículos, normas y procedimientos de
enseñanza, teorías, lenguajes, materiales didácticos, procesos de evaluación, actitudes y
comportamientos (FINCO, 2003; LOURO, 1997). Y como la escuela es un gran espacio de
socialización y transmisión de cultura, las diferencias entre hombres y mujeres son reforzado por
las formas de actuar, pensar, hablar y comportarse de los mayores, que son naturalmente
asimiladas por los más jóvenes.
       Se destaca la participación de las mujeres en el mantenimiento del statu quo sexista, ya que
el espacio escolar, en especial el de la docencia, es esencialmente femenino. La maestra es, por
tanto, el personaje de referencia para los niños, que suelen tomarla como modelo de conducta.
       Ciertamente, el repertorio conductual y actitudinal de los docentes no está, intencional y
deliberadamente, al servicio de la hegemonía sexista, sino impregnado por esta intencionalidad,
cuyo círculo vicioso afecta la percepción de la sexualidad y el determinismo biológico como
construcciones sociales que inciden en el crecimiento de la niños y niñas, impidiendo que se
conviertan en seres completos, libres de los lazos sexuales que separan a hombres y mujeres
(FARIA, 2006).
                                                                                                   88

       Los docentes reproducen mecánicamente las reglas sociales basadas en la desigualdad de
género. Tanto es así que, en un territorio predominantemente femenino -como es la escuela-, donde
hay presencia masculina, el hombre ejercerá con naturalidad el espacio de poder y decisión,
liderado por ellas.


2.5 Techos de crystal: ¿qué son? ¿Dónde estan?
       Cuando se habla de carrera femenina, uno de los puntos más sensibles es el de la promoción
profesional. Para muchas mujeres, ascender en la carrera profesional significa superar numerosos
desafíos, además de la sobreexposición y las barreras superpuestas en sus viajes profesionales.
       Históricamente, la ocupación de cargos de liderazgo o estratégicos por mujeres en las
organizaciones ha enfrentado diversos obstáculos, entre ellos la no aceptación del mando femenino
por parte de los hombres, la desconfianza en las competencias para la función, además de las
obligaciones familiares y domésticas, consideradas de responsabilidad casi exclusiva de las
mujeres, que constituyen un tercer turno de la jornada laboral.
       Estos aspectos marcan significativamente un consenso cultural de que liderar, comandar,
coordinar son acciones esencialmente masculinas, que las mujeres no están preparadas para
desempeñar, independientemente de su escolaridad, preparación profesional y técnica. Y es lo que
pasa en el imaginario colectivo, basado en conceptos sexistas seculares, el que rige las relaciones
sociales y profesionales, incluido el pensamiento femenino generalizado, aun con la importante
expansión de la participación de la mujer en el mundo del trabajo.
       Así, se crean barreras socioculturales que dificultan o impiden que las mujeres alcancen la
cima de sus carreras, independientemente del grado de competencia requerido para ello,
convirtiéndose en una manifestación importante de la segregación de género en el mercado laboral,
que es la segregación jerárquica (o vertical).
       Estas barreras fueron denominadas, en la literatura, techo de cristal, del inglés, glass ceiling
, fenómeno caracterizado por la menor velocidad con la que las mujeres ascienden en la carrera
profesional, lo que trae como principal resultado la baja participación de las mujeres en puestos
de mando y, en consecuencia, en esferas de poder, prestigio y mejores salarios.
       El techo de cristal no se refiere a una sola barrera, sino a un conjunto de barreras cargadas
de prejuicios contra las mujeres, evidenciados en comportamientos, actitudes y formas de pensar
arraigadas en la cultura organizacional; ellos son artificios que actúan en la rigidez y clausura de
la estructura de jerarquías organizacionales (CAPPELLIN, 2008).
       El fenómeno no es fácil de detectar porque siempre se camufla en bromas, comentarios y
actitudes que menosprecian el trabajo de las mujeres, en general, practicado en espacios
                                                                                                    89

profesionales dominados por hombres. Steil (1997) afirma que, aunque sutil, este fenómeno es lo
suficientemente fuerte como para impedir el avance profesional de las mujeres, dificultando sus
trayectorias ascendentes.
         La expresión “techo de cristal” fue acuñada en 1986 por un par de periodistas del Wall
Street Journal de Nueva York que, motivados por la entrada masiva de mujeres al mercado laboral
en la década de 1980, decidieron investigar las carreras femeninas en las empresas estadounidenses
(JOHNSON, 2003). El dúo creía que la importante entrada de mujeres en las organizaciones dio
lugar a una distribución proporcional entre géneros en diferentes niveles. jerarquías
organizacionales.
         La investigación en el mundo corporativo, sin embargo, demostró que el camino de las
mujeres hacia la cima de sus carreras estaba ligado no solo a la cultura de la sociedad, sino también
fuertemente representado por la cultura corporativa de sus organizaciones, llevándolas a concluir
que, sin embargo, aunque las mujeres estaban conquistando su espacio en el mercado laboral,
fueron todavía pocos los que lograron ganar liderazgo y poder (FLETCHER, 2004).
         Luego de la publicación de los periodistas, el fenómeno del techo de cristal pasó a ser
identificado como una barrera tan delgada y transparente, casi invisible, pero lo suficientemente
fuerte, que resulta en la remoción de mujeres de los puestos de alta dirección en las organizaciones
(ROCHA, 2005). ; JOHNSON, 2003; BOTELHO, 2008). Las mujeres pueden incluso visualizar
las posiciones más allá de los techos, pero la barrera invisible les impide alcanzarlas.
         Hay muchas barreras que bordean este techo. Para Bertiol y Tonelli (1991), uno de ellos
está directamente relacionado con las características atribuido a lo femenino, como la fragilidad,
las respuestas emocionales, la sensibilidad. En este sentido, las estructuras jerárquicas son mucho
más estrechos para las trabajadoras, lo que hace que quienes sean capaces de percibir posibilidades
más allá del techo de cristal terminen adoptando un perfil de liderazgo más masculino, para
adaptarse al escenario administrativo. Porque las responsabilidades típicas de liderazgo siguen
siendo _ asignado y monopolizado por los hombres, para que puedan llegar a este espacio tratan
de adaptarse a las exigencias de la cultura empresarial, es decir, “ser/actuar como un hombre”,
descuidando su feminidad, muchas veces incluso en las formas de vestir y comportarse (FREITAS,
2020).
         En otras palabras, la estereotipación del comportamiento femenino y masculino interfiere
en la concepción de cuáles son funciones femeninas y cuáles masculinas, lo que les dificulta
acceder a posiciones de poder y toma de decisiones, aún en pleno siglo XXI.




                                                                                                  90

         Esta relación se evidencia históricamente por la atribución de la mujer como responsable
de la familia y el hombre del trabajo, intrínsecamente relacionado con las acciones de las personas,
incluido el ámbito empresarial.
         Una de las señas de identidad de esta relación se refleja en los prejuicios por parte de los
empleados de la organización, cuando está dirigida por una mujer. Dado que el entorno empresarial
sigue siendo dominio de los hombres, cuando una mujer asume el puesto de mando, los empleados
pueden resistir y crear barreras de carácter sexista, lo que dificulta el acceso a la información, por
ejemplo, cuyo resultado produce decisiones mal fundadas y resultados desastrosos, perjudicando
el desempeño organizacional (OLIVEIRA; WOIDA, 2018).
         Para Barrozo (2018), reflejo de ello es el predominio de ocupaciones concebidas como
masculinas con relación a las percibidas como femeninas, siendo las primeras las que tienen más
posibilidades de mejores ingresos y ascensos jerárquicos. En este proceso, incluso las mujeres
ingresan al mundo empresarial con una cierta equidad con relación al número de vacantes
generales, que no se configura en cargos que impliquen estos mayores ingresos o posibilidades de
ascenso.
         También aquí se destacan las expectativas de la sociedad respecto al comportamiento de
las mujeres, generalmente más bajas para ellas que para los hombres, además de los rumores y
juicios negativos cuando una mujer actúa de manera diferente a los estándares esperados,
especialmente con relación a su vestimenta, lenguaje, actitudes y comportamientos (BARROZO,
2018).
         El producto directo de esto prejuicio y estereotipo de género es la discriminación, que
también se refleja en otros colectivos excluidos de los espacios de poder y toma de decisiones en
las empresas, como las personas negras, homosexuales, personas con discapacidad, de menor
clases, entre otros.
         Esta cultura discriminatoria tiene repercusiones en las políticas de promoción empresarial,
convirtiéndose en una de las formas más brutales de segregación, pues afecta directamente el
trabajo, los ingresos, la posibilidad de crecimiento y, en definitiva, la familia de estas personas.
En el caso de las mujeres, aún existe un agravante: la maternidad. Cuando se convierten en madres,
las mujeres son más discriminadas por parte de los empleadores, que prefieren contratar a hombres,
ya que estarían menos sujetas a factores que limitan su productividad en ciertos puestos, como la
ausencia para acompañar a sus hijos a citas médicas y tratamientos de salud, participar en eventos
escolares, entre otros aspectos.
         Kuper (2015) destaca otra particularidad de esta política discriminatoria en las empresas:
con el aumento del rango salarial, se agudizan las diferencias de representatividad en la jerarquía.
                                                                                                   91

La autora señala que entre los trabajadores que cobran hasta un salario mínimo, la proporción de
género es de 51% de mujeres frente a 49% de hombres, mientras que entre los que perciben entre
tres y cuatro salarios mínimos, la proporción es de 30% de mujeres frente a 70% de hombres, y
entre los que ganan cinco o más salarios mínimos, la relación es de 28% a 72% para ellos.
       Otro factor relevante, todavía relacionado con los estereotipos de género, es la demografía
organizacional, que se refiere a la representación desproporcionada de diversos grupos identitarios
en la estructura social del ambiente organizacional, lo que incide en la llegada de estos grupos a
posiciones estratégicas.
       Kanter (1977) categorizó los principales grupos en el ambiente corporativo, incluyendo
grupos uniformes, que están compuestos por un solo tipo social; grupos equilibrados, formados
por un número aproximadamente igual de subgrupos, y grupos sesgados, que presentan una tasa
tipológica en la que el 85% de las personas pertenecen a un subgrupo y el 15% a otro.
       En este último grupo, las personas pertenecientes a la minoría son denominadas tokens
(pequeños o irrelevantes), término utilizado por los miembros del subgrupo mayoritario para
enfatizar las condiciones asociadas con la posición experimentada en el grupo, generalmente
basadas en características fácilmente identificables, tales como sexo y género, raza y etnia, edad,
necesidades especiales. Estas características conllevan supuestos sobre el comportamiento
esperado de quienes pertenecen a estos grupos específicos (STEIL, 1997).
       Steil (1997) afirma que el trato que reciben los tokens en grupos sesgados es perjudicial
para su desempeño, ya que al no gozar de prestigio o estar en posiciones de alta visibilidad,
terminan recibiendo una presión adicional en el ambiente laboral. Las diferencias entre dominantes
y tokens tienden a ser abismales, con las características del grupo minoritario siempre
distorsionadas o mal percibidas, debido a la tendencia estereotipada del grupo dominante.
       Es lo que sucede, por ejemplo, con las mujeres que ocupan altos cargos en la dirección
central de sus empresas. Invariablemente, se configuran como tokens y, obviamente, los impactos
negativos derivados de esta posición suelen ser mucho mayores para las mujeres que para los
hombres.
       El tokenismo, como se conoció la teoría de Kanner, tiene una fuerte influencia negativa en
las acciones de las mujeres, ya que esta relación de aislamiento femenino las llevaría a establecer
redes sociales más frágiles y con menos apoyo y cobertura por parte de sus subordinadas y
compañeras de trabajo.
       Kanter (1977) sugiere que las dificultades de los tokens se mitigarían a medida que
aumentara la proporción de grupos minoritarios en las organizaciones. Este aspecto refleja la
necesidad de incrementar la participación femenina en los consejos de administración, órganos
                                                                                                92

colegiados, direcciones y otros espacios de toma de decisiones en las empresas, ya que, en las
organizaciones dominadas por hombres, que son mayoría, las mujeres líderes, además de no ser
representativas en las decisiones, sufren alta presión sobre su desempeño.
       En cuanto al techo de cristal, la mayor representación de las mujeres en los puestos
superiores de la jerarquía podría potenciar sus posibilidades de crecimiento como grupo,
permeándolo. Glass y Cook (2014) señalan que existe una relación significativamente positiva
entre la proporción de mujeres en los consejos de administración de las empresas y la duración del
mandato de las mujeres como directoras ejecutivas. En este caso, los directores generales se
empoderan más y, en consecuencia, acaban empoderando a más mujeres, equilibrando el grupo.
       Otra evidencia del techo de cristal es la red. Estratégicas para quienes quieren ascender en
una organización, las redes cultivan y fortalecen las relaciones profesionales, ya sea para el
crecimiento profesional o para consolidar negociaciones. En este caso, se convierten en una barrera
para las mujeres, ya que están menos incluidas en la lista de contactos de trabajo, lo que se traduce
en una formación deficiente para desarrollar nuevas habilidades, falta de modelos a seguir y
ausencia de nuevos mentores para sus carreras (MANGANELLI, 2012).
       La dificultad de la movilidad geográfica también representa una barrera, ya que a las
mujeres les resulta más difícil viajar por negocios, situación que se agrava si el trabajador tiene
cónyuge e hijos pequeños. La familia, en este caso, constituye uno de los impedimentos invisibles
a la movilidad profesional de las mujeres, no ocurriendo lo mismo con los hombres.
       Además, existe la creencia por parte de los ejecutivos de que las mujeres están menos
comprometidas con la organización, lo cual es un factor que les dificulta alcanzar posiciones de
liderazgo. Aunque la mayoría no admite rechazar a una mujer por su género, y coinciden en sus
capacidades directivas, en sus oficinas se preocupan por invertir tiempo y dinero en capacitar a las
mujeres para luego verlas casarse, quedar embarazadas y dejar la organización (Steil, 1997), como
si determinaran el destino de los trabajadores.
       Lombardi (2008) analiza la incidencia de factores que dificultan el ascenso de mujeres que
ejercen profesiones históricamente mayoritariamente masculinas y en las que se reduce la
presencia femenina en los puestos de mando. Entre los principales factores se encuentran:
   a) la existencia de estrategias empresariales que impiden el ascenso de la mujer las empresas
       no privilegian las especialidades y áreas de trabajo asumidas por mujeres, aunque esto no
       sucede cuando las mismas áreas son ocupadas por hombres.
   b) La existencia de espacios informales de intercambio entre compañeros, de los que quedan
       excluidas las mujeres, y donde además de cuestiones ajenas al trabajo, como el deporte, se


                                                                                                  93

       tratan temas profesionales, se intercambian favores y se recomienda a compañeros para
       ocupar puestos.
   c) La necesidad, una vez en puestos de alto nivel, de tener una mayor flexibilidad en el horario
       laboral y en los desplazamientos, lo que dificultaría a las mujeres la conciliación de la vida
       profesional y familiar, ya que los estereotipos de género son los que más impacto tienen
       en ellas parte del cuidado de los hijos. responsabilidades.
   d) Resistencias femeninas a asumir posiciones de liderazgo, quizás ya anticipando las
       dificultades a las que se enfrentarán, ya sea para conciliar exigencias profesionales y
       obligaciones familiares, o porque prefieren preservarse a sí mismas antes que enfrentar la
       exacerbada competitividad inherente a estos puestos.
   e) La necesidad de demostrar continuamente su competencia ante el grupo de subordinados,
       algo que no se requiere para colegas masculinos en situaciones similares.
   f) La descontextualización de las evaluaciones de desempeño que, dado el predominio de los
       valores y criterios masculinos atribuidos a los puestos directivos, devalúan atributos más
       presentes en las mujeres, como la habilidad en las relaciones y la capacidad de conciliación
       de conflictos.
       El techo de cristal es, por tanto, un mecanismo cultural y social relacionado con el género
y no con la competencia de las mujeres, formado por un conjunto de barreras invisibles que
interrumpen el crecimiento profesional de las mujeres dentro de una estructura organizativa.
       Barreras invisibles, pero absolutamente reales. el fenómeno del techo de cristal se ha
convertido en un tema central en las discusiones sobre la baja participación de las mujeres en
puestos de poder y toma de decisiones en las empresas. Desde entonces, se han realizado varios
estudios en todo el mundo, asociando nuevas teorías a los techos de cristal, como el suelo pegajoso
(sticky floor) y el acantilado de cristal (glass cliff) cuyos patrones discriminatorios, similares al
techo de cistal, evita que las mujeres y otros grupos sean discriminados en la parte inferior de la
escala laboral, lo que les dificulta acceder a promociones.
       Acar (2015) enuncia el suelo pegajoso (sticky floor) como una especie de escenario opuesto
al techo de cristal, en cuanto se refiere a los mecanismos que impiden que las mujeres salgan de
la base de la pirámide organizacional, quedando enredadas en una red que carece de trabajo
femenino, sin embargo, solo llega a cierto nivel de la pirámide. Este es un patrón de trabajo
discriminatorio que mantiene a las mujeres y otros grupos discriminados por motivos de raza/etnia,
sexo, género, edad, entre otras características, en la parte inferior de la escala laboral, lo que les
dificulta acceder a promociones.


                                                                                                   94

         La metáfora del suelo pegajoso hace referencia, por tanto, a las dificultades de ascenso de
la mujer no solo a los puestos de alta dirección, sino también a los de menor jerarquía, lo que
afectaría al techo de cristal, ya que las mujeres tendrían dificultades para ascender de abajo en la
escala laboral. A su vez, el fenómeno del acantilado de cristal, tal y como señala Acar (2015),
describe el fenómeno en el que las mujeres serían más propensas a ser elegidas para puestos de
liderazgo en situaciones de declive de las empresas, lo que las asociaría más a un deterioro del
desempeño que a otras. su potencial incremento.
         De esta forma, el bajo desempeño de la empresa se convierte en un detonante para nominar
a una mujer para el liderazgo, exponiéndolas a una situación de mayor riesgo de fracaso y
consecuencias negativas, lo que impacta en el techo de cristal, ya que el bajo desempeño de la
empresa está asociado con dirección femenina.
         Como hemos visto, el techo de cristal es el resultado de la histórica desigualdad de género
dentro de las organizaciones, observándose incluso cuando las mujeres están dotadas de
características productivas idénticas o superiores a las de sus homólogos masculinos. Esta barrera
sutil, aparentemente invisible a los ojos de todos, influye en las oportunidades de carrera de las
mujeres, así como en la progresión profesional y el ascenso a posiciones estratégicas de liderazgo.
         El informe Women in Business realizado por Grant Thornton37, señaló que, en Brasil, luego
de registrar avances significativos en 2021, incluso frente a la pandemia de Covid-19, las mujeres
perdieron el 1% de los puestos ejecutivos en las medianas y medianas empresas. empresas de
tamaño, cayendo al 38%. En el ranking mundial, Brasil pasó al 4º lugar y se mantiene por delante
del promedio latinoamericano (35%) y del promedio mundial (32%).
         La encuesta involucró a más de 250 empresas brasileñas, de las cuales solo el 6% dijo que
no tenían mujeres en puestos de liderazgo, índices muy por debajo de Japón (48%), Corea del Sur
(33%) y Grecia (22%). También por debajo de los promedios mundial (10%) y latinoamericano
(11%).
         En cuanto a los cargos, la encuesta muestra que el 35% de los cargos de presidente
ejecutivo (CEO) están ocupados por mujeres, un punto porcentual por debajo de 2021, pero 11
puntos porcentuales por encima del promedio mundial, que es del 24%. Además, los puestos de
liderazgo financiero (CFO) han aumentado un 4%, llegando al 47 % este año. Las tasas se
mantuvieron igual que en 2021 en posiciones de liderazgo de operaciones (COO), con 28% y
socio, con 4%.



37
    Acceso al informe completo:               https://www.grantthornton.com.br/insights/artigos-e-
publicacoes/women-in-business-2022/
                                                                                                 95

        En el resto de altos cargos encuestados se registró una caída de la presencia femenina
respecto a 2021: Recursos Humanos, con un 40% (-3%), Directoras Comerciales, con un 17% (-
8%); Consejo de Tecnologías de la Información (CIO), con el 22% (-1%); en Marketing (CMO),
el 36% (-4%), y en el área de Controlling, con el 6% (-3%). Entre esos puestos, Contraloría, Ventas
y Socio estuvieron por debajo de los promedios mundiales de 18%, 19% y 6%, respectivamente.
        A pesar del aumento de mujeres en puestos de alta dirección, aún persisten barreras,
incluidas las relacionadas con los ingresos. Entre las 250 empresas encuestadas por Grant
Thornton, el 60 % dijo que mide la igualdad salarial de género, mientras que el 40 % dice que se
preocupa por las percepciones de inclusión de los empleados. A pesar de ello, el nivel de
seguimiento de aspectos como la promoción de la mujer (34%), porcentaje de empleadas (29%) y
porcentaje de nuevas contrataciones (38%) es muy bajo. Pero esto no es una exclusividad
brasileña. A nivel mundial, estos índices fueron 3m 30%, 30% y 29%, respectivamente.
        El mapeo Mulheres em Ação38, realizado por B3, bolsa de valores con sede en São Paulo,
corrobora la percepción de un aumento de mujeres en posiciones de liderazgo, aunque todavía
estamos lejos de la igualdad de género. En el primer semestre de 2022, el mapeo mostró que, de
cada 100 empresas brasileñas con acciones negociadas en bolsas de valores, 61 no tienen mujeres
en cargos estatutarios de dirección, 37 no tienen participación femenina en los directorios y 27 no
tienen mujeres ni en el consejo estatutario, o en el consejo de administración.
        El estudio analizó la información proporcionada por 423 empresas, cuyos resultados fueron
los siguientes:
             •    El 61% no tiene mujeres entre sus directores estatutarios (mismo porcentaje
                  verificado en 2021);
             •    el 37% no tiene mujeres en la junta directiva (en 2021, este porcentaje fue del 45%);
             •    el 26% tiene solo una mujer en el consejo estatutario (25% en 2021);
             •    el 38% tiene una mujer en su junta directiva (en 2021, este porcentaje fue del 32%);
             •    el 6% tiene tres o más mujeres entre los directores estatutarios (mismo porcentaje
                  que en 2021);
             •    El 8% tiene tres o más mujeres como miembros de la junta (en 2021, fue el 6%).
        En comparación con 2021, los números indican una evolución en la participación femenina
en los directorios, pasando del 37% al 45%. El panorama general, sin embargo, aún está lejos de
ser ideal.



38
     Datos cartográficos      completos:   https://www.b3.com.br/pt_br/noticias/estudo-mulheres-na-alta-
lideranca.htm
                                                                                                     96

        También lejos de ser ideal está el tema de los salarios. Una encuesta realizada por Cahto39,
una empresa de ofertas de trabajo, que escuchó a más de 10.000 participantes en 2020, demuestra
esta desigualdad.
        Los datos del estudio indican que las mujeres en puestos directivos y de dirección perciben,
de media, un 23 % menos que los hombres en el cargo. Esta tendencia también se confirma en los
puestos de coordinador (-15 %), especialista graduado (-35 %), analista (-34 %), especialista
técnico (-19 %) y operativo (-13 %). La excepción está en el puesto de asistente, donde se ha
demostrado que las mujeres perciben hasta un 2% más.
        Esta encuesta también muestra que la remuneración también es desigual en todos los
niveles educativos. Las mujeres profesionales con posgrado, MBA o especialización reciben hasta
un 47% menos que los hombres con la misma formación.
        También es necesario tener en cuenta la interseccionalidad asociada a la dimensión de
género. Vergès (2020) denuncia que las pocas mujeres que están consiguiendo romper el techo de
cristal son, en general, blancas, y que las negras o morenas siguen limpiando los “astillas” del
patriarcado. La autora afirma que el trabajo de cuidado y limpieza es indispensable y necesario
para el funcionamiento del patriarcado y el capitalismo racial y neoliberal, sin embargo, permanece
invisible, marcado por el género, el racismo, mal pagado y descalificado.
        Es evidente que un conjunto de reglas sociales, estereotipos, falta de modelos y referentes,
políticas públicas y compromiso del sector privado, afecta significativamente la confianza de las
mujeres en relación a sus habilidades para ascender a posiciones de liderazgo en las más diversas
áreas empresariales.
        En cualquier caso, es innegable que las mujeres han avanzado y asumido cada vez más
posiciones de relevancia en sus organizaciones, aunque de manera desigual. Sin embargo, este
avance no se da por un simple cambio en el posicionamiento social y cultural de las personas y
empresas, sino que se deriva de la lucha de las mujeres, especialmente de los movimientos
feministas, por la igualdad de derechos y la equidad de género.
        En este sentido, es necesario validar y potenciar precisamente las funciones de liderazgo
de género. En la investigación realizada por Recchia (2007), sobre el perfil de los ejecutivos
brasileños, son evidentes las diferencias entre la gestión femenina y masculina. Participaron de la
investigación 66 mujeres que ocupaban cargos de presidenta, vicepresidenta y directoras, cuyo
perfil se registra en la siguiente figura.
        Figura Diferencias entre estilos de gestión femeninos y masculinos

39
  Datos de la encuesta: https://exame.com/invest/invest-pro/mulheres-em-cargos-de-lideranca-ganham-
em-media-23-a-menos-que-homens/
                                                                                                 97

 Fuente: Recchia , 2007
       Lo que anuncia Cohen (2009) es claro: las mujeres tienen un alto cociente intelectual (CI)
y un cociente emocional (EQ), que se diferencian de los hombres, destacándose por la fluidez
verbal y expresión de ideas, buen intelecto y sentido estético, tendencia a introspección en IQ y,
en EQ, positividad hacia sí mismos, comunicabilidad y sentido de colectividad, buena adaptación
a la tensión y espontaneidad.
       Estas habilidades intelectuales y emocionales necesitan ser valoradas, asociadas a las
habilidades necesarias para desempeñar roles de liderazgo. Las organizaciones necesitan estar
abiertas a un nuevo movimiento, a un nuevo dimensionamiento de las atribuciones de los
directivos, más allá de las características eminentemente masculinas, funcionando como poderosas
plataformas para el necesario cambio social, a través de la promoción de la equidad de género.


2.6 Techos de cristal en la gestión pública
       Se han estudiado los fenómenos y factores que inciden en el techo de cristal desde el
proceso de ingreso de la mujer a la organización, su tema salarial, las relaciones laborales, el
desarrollo de carrera y llegar a lo más alto en la entidad, ya sea privada o pública. La lucha por la
igualdad de género va más allá de la cuestión del espacio en el mercado de trabajo, pasando

                                                                                                  98

también a la remuneración y oportunidades de crecimiento, desarrollo y respeto a las mujeres
(ROBERT HALF BRASIL, 2016).
         Vaz (2013) afirma que varias evidencias sugieren que el sector público tampoco escapa al
fenómeno del techo de cristal, siendo raras las mujeres que aún ocupan puestos de alto mando en
la administración pública o en organizaciones de enseñanza e investigación. Según el autor, en la
administración En el sector público federal, el techo de cristal se identifica al analizar la
participación femenina en cargos comisionados en el Grupo Superior de Dirección y Asesoría
(DAS). Son cargos de Carácter Especial (NE), destinados a funciones de dirección, liderazgo y
asesoramiento en el ámbito de la administración pública directa, autárquico y fundacional. Se
completan por indicación, no necesariamente ocupados por servidores efectivos de carrera del
Estado, se oficializan mediante nombramiento en el diario oficial, y son provisionales (VAZ,
2013).
         Actualmente, existen seis niveles en la comisión del DAS, que se categorizan según el nivel
de poder de decisión asociado al cargo. El cargo de mayor jerarquía, DAS 6, está reservado a los
secretarios de órganos finales, directores de municipios y fundaciones y subsecretarios de órganos
vinculados a la Presidencia de la República.
         En 2021 había un total de 10.370 cargos del DAS, de los cuales 4.178 están ocupados por
profesionales que no tienen vinculación efectiva con la Administración, es decir, no asumieron
cargos efectivos mediante concurso público, solo fueron designados para ejercer la función DAS.
Los 6.192, además de ocupar cargos de comisión, son funcionarios de carrera, es decir efectivos.
         A mayor DAS, mayor poder de decisión asociado al puesto de trabajo y, en consecuencia,
menor participación femenina. Un retrato de esta escala, en 2020, las mujeres ocupaban solo el
26% de los cargos en los tres niveles más altos del ejecutivo federal. De los cargos del DAS 6,
ocupados por secretarios ejecutivos, áreas, asesores especiales, entre los 250 elegidos por los
ministros, las mujeres representan solo el 23%, mientras que entre los DAS 5, que están destinados
a directores de departamentos, suman 28 % (CHRISPIM, 2022).
         Datos del Panel Estadístico de Personal, del Ministerio de Economía, muestran que, de los
88 cargos del primer escalón, donde se encuentran ministros de Estado, secretarios ejecutivos y
asesores especiales, sólo 11 (12%) fueron ocupados por mujeres, incluyendo tres mujeres
ministras, mientras ocupaban 77 (88%). En el segundo escalón, DAS 5, las mujeres ocupan 58
cargos (23%), mientras que los hombres ocupan 192 cargos (77%).
         En el tercer nivel, donde se ubican los cargos con menor poder de decisión, DAS 3 a 1, es
visible el aumento de la participación de las mujeres, ocupando ellas 291 (28%) escaños, mientras
que los hombres son 763 cargos (72%).
                                                                                                 99

         Para Vaz (2013), esta distribución desigual de hombres y mujeres en los puestos del DAS
también explica una diferencia salarial significativa entre géneros en estas funciones. La diferencia
de remuneración de los funcionarios del DAS 1, por ejemplo, representa el 61,1% del promedio
percibido por los ocupantes de las plazas del DAS 4 y el 50,8% del percibido por los ocupantes de
las plazas del DAS 6.
         Como se ve, a diferencia de las empresas privadas, donde el empoderamiento femenino se
ha convertido en uno de los principios de gobernanza, cuyo cumplimiento es observado por los
inversionistas, las bolsas de valores y el sistema financiero, el aparato público federal ha tardado
en absorber los principios de la diversidad de género. Para Chrispim (2022), las barreras culturales,
que también involucran prejuicios y discriminación, se reflejan en estos puestos comisionados,
que no siempre son ocupados por funcionarios de carrera, designados en base a procesos que
siguen los principios de impersonalidad y legalidad.
         Cabe señalar que los datos presentados por Chrispim (2022) se sitúan temporalmente en el
último año del “gobierno de Bolsonaro”, es decir, en el último año de uno de los mandatos que
más retrocesos impusieron en los logros de la lucha. por la igualdad de derechos, en todas las
dimensiones: étnico-racial, religiosa, cultural, socioeconómica y, por supuesto, de género. La
retirada de derechos fue tan impactante que, en general, el país retrocedió décadas socialmente.
         El perfil de participación desigual de las mujeres en las diferentes instancias jerárquicas de
la administración pública no es una particularidad de la cultura administrativa brasileña,
observándose también en países como Gran Bretaña, Estados Unidos, Australia y Canadá (VAZ,
2013).
         Francia, a pesar de ser considerado un país desarrollado, impone un techo de cristal que
también está en vías de ser superado. Al igual que en Brasil, la legislación francesa determina la
realización de concursos de investidura en la mayoría de los cargos públicos, con el fin de
garantizar la igualdad de trato, pero aun así, gracias al sistema de carrera, no se eliminó la
segregación jerárquica. En datos, significa que, si bien las mujeres representan el 60% de los más
de 5 millones de servidores públicos, ocupan solo el 16% de los puestos de decisión en la alta
dirección (VAZ, 2013).
         La observación del techo de cristal en el servicio público brasileño ha dado lugar
continuamente a estudios que buscan conocer la percepción colectiva de los líderes sobre la
representación femenina en los altos cargos de las organizaciones públicas, así como identificar
las habilidades necesarias para ejercer esos cargos e identificar posibles dimensiones de género en
los atributos señalados (VAZ, 2013).


                                                                                                   100

       En 2006, la Escuela Nacional de Administración Pública (ENAP) realizó un estudio cuali-
cuantitativo con miembros de los DAS 4, 5 y 6 cargos y de carácter especial en la administración
pública federal, esto es, ministros, secretarios ejecutivos y algunos presidentes. asesores Los datos
reflejan factores de estereotipos de género.
       Según la encuesta, la mayoría de los hombres encuestados reveló subestimar el grado de
desigualdad en la participación de hombres y mujeres en los niveles superiores de la
administración. Sin embargo, entre las mujeres, el reconocimiento de la ocurrencia de prácticas
discriminatorias en su contra fue mayor (85 %) que entre los hombres (57 %). La discriminación
es percibida por los encuestados principalmente por la menor presencia de mujeres en los altos
mandos, siendo señalada por el 46% de los encuestados y la forma en que se refieren a las mujeres
(35%) (ENAP, 2006).
       También según la encuesta, el 26% de los encuestados considera insuficiente la
participación femenina en altos cargos; otro 26% la considera más o menos adecuada, mientras
que un 22% considera suficiente esta participación. Las razones aducidas por quienes la consideran
insuficiente, o más o menos suficiente, para justificar la infrarrepresentación femenina en la alta
jerarquía son la mayor facilidad de acceso de los hombres a la alta dirección (69%), lo que se
asocia a la herencia de una sociedad patriarcal (64%). También se mencionaron las limitaciones
que sufren las mujeres por la maternidad y el cuidado familiar (52%), seguido de una menor
disposición femenina a competir por puestos directivos (36%) (ENAP, 2006).
       En cuanto a las competencias que se consideran necesarias para el ejercicio de las funciones
de toma de decisiones de la alta dirección, la integridad y honestidad, el liderazgo, la gestión de
equipos, la legitimidad, la dirección estratégica y la negociación forman parte de la lista. Al
respecto, entre las encuestadas, el 30% opina que las mujeres carecen de alguna de estas
características, además de señalar como carencias femeninas, principalmente, la falta de confianza
en sí mismas, la falta de dirección estratégica y la menor resistencia al estrés y las dificultades.
presiones (ENAP, 2006).
       Según Vaz (2013), los resultados de la encuesta muestran que, para la mayoría de los
líderes, existe discriminación contra las mujeres en los puestos de alta dirección en el servicio
público federal, siendo la baja representación femenina un fuerte indicador de este aspecto. Sin
embargo, el prejuicio no está asociado a su falta de competencia para ejercer el poder,
prevaleciendo una “evaluación positiva tanto de su desempeño en estas funciones como de su
estilo de liderazgo” (VAZ, 2013, p. 785).
       Especialmente este análisis realizado por Vaz (2013) encaja como anillo al dedo sobre la
situación de ocupar cargos directivos en las escuelas públicas del Distrito Federal, objeto de esta
                                                                                                 101

investigación. El conjunto de participantes, casi en su totalidad, evaluó como positivo el
desempeño de las mujeres en cuanto a la gestión en las escuelas, así como el estilo de liderazgo
femenino. Sin embargo, esta valoración no se refleja en los resultados de las elecciones para los
equipos directivos de las unidades escolares. Discutiremos este tema más adelante en la sección
metodológica de este estudio.
         Al igual que en el caso de la función pública federal, la menor velocidad con la que las
mujeres ascienden en las estructuras de poder de las instituciones de enseñanza e investigación
está directamente asociada a prácticas discriminatorias, declaradas o veladas, que apuntan a excluir
a las mujeres de los espacios de poder y toma de decisiones (VAZ, 2013).
         Entre los factores de techo de cristal que hacen más lenta esta progresión en la carrera
académica, no se encuentra la discriminación per se, sino camuflada en argumentos que utilizan
bases internacionales para dictar la productividad femenina, medida principalmente en números
de publicaciones en revistas indexadas y participación en eventos científicos de prestigio. (VAZ,
2013).
         La menor productividad científico-académica de las mujeres, según Schienbinger (2001),
se refiere al menor interés femenino por la carrera, la falta de ambición, la dificultad para conciliar
actividades profesionales y personales, dada la desigual distribución de las tareas domésticas, entre
otros. . Ante este escenario, la preferencia femenina se orienta hacia la docencia en detrimento de
la investigación. Para la autora, los hombres producen más porque están más situados desde el
punto de vista institucional y jerárquico, lo que les garantiza una ventaja acumulativa, pertenecer
a instituciones de prestigio y con acceso a un mayor volumen de recursos, laboratorios mejor
equipados, lo que potencia sus publicaciones (SCHIENBINGER, 2001).
         Se crea así un círculo vicioso, que fortalece cada vez más a quienes tienen acceso, al tiempo
que dificulta la entrada que, tradicionalmente, está fuera. El menor reconocimiento de la ocurrencia
de prácticas discriminatorias entre líderes masculinos, por ejemplo, indica que, mientras
prevalezcan en los puestos de dirección, el abordaje del techo de cristal puede o seguirá siendo
descuidado, reproduciendo la participación desigual de los géneros en las instancias jerárquicas.
         Cabe señalar que la menor presencia femenina en las más altas instancias jerárquicas ya
sea en la academia o en la administración, reside en el modelo asimétrico de la división sexual del
trabajo, que asigna a las mujeres la mayor parte de la responsabilidad por los hijos, el cuidado de
la familia y las tareas del hogar.
         De esta manera, la perspectiva de prestigio y mayores salarios en el trabajo se vuelve menos
atractiva para ellos, ya que la contrapartida es la extensión de la jornada laboral, en detrimento del
tiempo con la familia. Para Vaz (2013), este frágil equilibrio entre el trabajo y la vida personal
                                                                                                   102

necesita ser revisado, con miras a que las mujeres puedan avanzar en sus carreras, ya que, ante el
dilema, tienden a priorizar la vida familiar y la esfera privada del hogar, en lugar del espacio
público y profesional.
       Al igual que en el ámbito de las organizaciones empresariales, la segregación jerárquica en
el servicio público tiende a hacer que las mujeres se “desinteresen” de sus carreras, en la mayoría
de los casos porque anticipan las dificultades para cumplir simultáneamente con las
responsabilidades familiares y profesionales.


2.7 Techos de cristal en la educación básica
       En la escuela, a pesar de ser el área de educación mayoritariamente mujer, el fenómeno del
techo de cristal es lo suficientemente fuerte como para impedir el avance papel profesional de la
mujer, impidiéndole alcanzar los puestos más altos en instituciones (STEIL, 1997).
       Carvalho (2018) demostró, con base en el análisis del Censo de Educación Básica de 2017,
que el profesor típico brasileño es del sexo femenino (81%), blanco (42%) o moreno (25,2%), y
se les asigna prioridad en las etapas iniciales de enseñanza en términos proporcionales, la
participación de las mujeres Es más grande en Educación Infantil y Enseñanza Fundamental I
(90%), con aumento de la participación masculina desde Enseñanza Fundamental II en adelante
Medio (40%).
       Los datos, por sí mismos, denotan la idea de que hay un predominio de las mujeres también
en los cargos de dirección escolar, principalmente en los Educación Infantil y Primaria I. Sin
embargo, como afirman Bernardes y Guimarães (2018), tanto la progresión en carrera con respecto
a la suposición a puestos directivos está marcada por las desigualdades de género
       En este sentido, Souza (2007) problematiza la relación de género con la función de director
de escuela, mostrando fuertes marcas de desigualdades. El autor analizó la prevalencia de hombres
y mujeres entre las etapas docentes de la Educación Básica; edad y tiempo de servicio con ascender
a puestos directivos; rango salarial entre hombres y mujeres, y algunas prácticas gerenciales.
       La prevalencia de hombres y mujeres. a lo largo de las etapas de enseñanza, Souza (2007)
verificó que la presencia de mujeres es mayor en todos los años/etapas de enseñanza,
principalmente en Jardín de Infantes y Primaria I, alcanzando un significativo 83%. Sin embargo,
la creciente participación de los hombres en la Enseñanza Básica II y en Promedio ha corroborado
por el incremento de su participación en las direcciones en estos segmentos escolares,
representando el 31% de todas las escuelas.
       Souza (2007) señala la influencia territorial sobre gestión escolar en las regiones
económicamente más desarrollados, como el Sur y el Sudeste, tienen las tasas más altas de
                                                                                                 103

participación de las mujeres en las direcciones, mientras que las regiones Norte y Nordeste, por el
contrario, presentan los mayores índices de consejeros varones.
       Al comparar la proporción entre el número de docentes y dirigentes, Souza (2007) señala
que hay un predominio de los hombres en el direcciones y mujeres en las aulas eso proporción
quedó más evidente en el cuarto año de Enseñanza Fundamental, donde el porcentaje de directores
varones fue de 16,7% para un universo de 9,4% docentes, o ser, había pocos maestros hombres en
el 4to año de la Enseñanza Primaria, y la mayoría de ellos estaban en posiciones gerenciales, no
en el salón de clases.
       Sobre esta desproporcionalidad, la autora sugiere que este hecho posiblemente se deba al
poder que tiene el dominio masculino en las relaciones cotidianas, llevando a los hombres, en
profesiones eminentemente femeninas, a puestos directivos (SOUZA, 2007).
       En cuanto a la edad y tiempo de servicio a los que los profesionales ascienden a cargos
directivos, Santos (2007) afirma que los hombres asumen cargos de mando a una edad mucho más
temprana, entre 35 y 39 años, que las mujeres, que asumen entre 40 y 45 años. Los hombres todavía
asumen el liderazgo con menos experiencia educativa que las mujeres. Mientras que el 47,6 % de
los directores tienen menos de 15 años en el cargo, aproximadamente el 70 % de las directoras
tienen más de 15 años en el cargo. De hecho, el 44% de ellas tienen más de 20 años de experiencia,
lo que indica que las mujeres ascienden a puestos directivos más tarde que los hombres.
       Bernardes y Guimarães (2018) abordan este tema, problematizando que las mujeres
asumen tardíamente funciones gerenciales, debido al tiempo que pasan con el cuidado de la
maternidad, el matrimonio y con otros miembros de la familia. Señalan que las mujeres dedican
el doble de horas a las tareas del hogar y otros cuidados, lo que reduce el tiempo para dedicarlo a
actividades más exigentes, como las funciones directivas. Por otro lado, los hombres acceden antes
y con menos experiencia a estos puestos debido al sentido común de dominación masculina
(estereotipos de género), asociándolos a puestos de control y mando.
       Souza (2007) también se refiere a la disparidad salarial, incluso en el sistema de educación
pública que, en Brasil, tiene un plan de carrera, que regula la progresión vertical y horizontal en la
profesión a través de la consolidación de la propia carrera, la educación continua y el salario. A
pesar de que los sistemas educativos cuentan con un plan de carrera, siendo el universo de los
directivos eminentemente femenino, las mujeres ganan menos que los hombres por desempeñar la
misma función.
       El mayor grupo de directoras analizadas, con un 30,2%, se encuentra en el rango salarial
de 4 a 6 salarios mínimos, mientras que, entre los hombres, el grupo mayoritario, con un 30,5%,
se encuentra en el rango salarial de 6 a 9 salarios mínimos (SOUZA, 2007).
                                                                                                  104

         Souza (2007) también afirma que, entre las escuelas en las que el Consejo Escolar trabaja
activamente, hay una pequeña ventaja en el número de aquellas dirigidas por mujeres, así como
hay un mayor número de escuelas donde el Consejo Escolar no existe o no existe. no trabajo
encabezado por hombres. Las mujeres también buscan una mayor participación de la comunidad
escolar en la construcción del Proyecto Político Pedagógico: el 56,7% de las mujeres incluyen
activamente a los docentes en la construcción del PPP, mientras que el 48% de los directores lo
hacen.
         Finalmente, el análisis de Souza (2007) sobre los aspectos técnicos, pedagógicos y políticos
de la gestión escolar parece reproducir las formas masculinas del mundo social y, en consecuencia,
las desigualdades de género, es decir, la docencia es eminentemente femenina, pero la carrera
conlleva características y privilegios masculinos.
         Corroborando estos hallazgos, Corrêa (2010) realizó una investigación basada en las
elecciones para directores de escuela en Curitiba (PR) en 2008, donde verificó la prevalencia de
mujeres en cargos docentes y gerenciales. Sin embargo, al comparar el número de profesores con
el de directores, se identificó que, proporcionalmente, hay más hombres en cargos directivos, lo
que caracteriza el techo de cristal en la carrera docente.
         Según Corrêa (2010), el hecho de que la Educación sea un área profesional feminizada no
impide que los hombres asuman con naturalidad posiciones de liderazgo, como si fuera su lugar
natural, aunque sean más jóvenes, menos experimentados y calificados.
         Un estudio realizado por Coutinho (2018), con directores del municipio de Uberlândia
(MG), confirma la tendencia de prevalencia de mujeres en las funciones de directores de escuela.
Sin embargo, las responsabilidades de crianza de los hijos y la superposición de horarios laborales
son elementos que dificultan su ascenso a puestos directivos, lo que lleva a la autora a concluir
que el sexismo y la cultura de dominación masculina, que impregnan las sociedades occidentales,
marcan las prácticas de gestión de las directoras, imponiendo una adaptación subjetiva a la
identidad social de la mujer, que prioriza el ámbito privado, y como si la dirección fuera
naturalmente masculina.
         Bernardes y Guimarães (2018) afirman que el estudio sobre el perfil de los gestores
escolares parece indicar un predominio de la concepción sexista de género que asocia el dominio
público, el control y el liderazgo de estos espacios como eminentemente masculinos y como tal,
quién ocupar, para ser legitimados deben imbuirse de estas representaciones.
         En este contexto, se destaca la delegación de poder a los hombres -o su aceptación- por
parte de las propias mujeres, de manera naturalizada, a pesar de que éstas ostentan mayores niveles
de escolaridad, calificación técnica, competencia profesional y humana, en la mayoría de los casos.
                                                                                                 105

De esta forma, es posible decir que aún con el aumento de la escolaridad, la participación en el
mercado laboral, la autonomía financiera y emocional, en fin, con el empoderamiento femenino,
aún convive en las mujeres el modelo sexista que instituye actividades públicas para hombres y
mujeres, privadas. actividades del hogar a las mujeres (BERNARDES E GUIMARÃES, 2018).


2.8 Contextualización: a ley de la gestión democrática y el discurso naturalizador de la
cultura sexista
         En Brasil, se han implementado acciones afirmativas en los últimos años, con el objetivo
de valorizar el trabajo de las mujeres y también promover una mayor participación. La igualdad
de género en las instancias de gestión ya sea en el ámbito legislativo, judicial o ejecutivo.
         La Ley 12.034/2009, que reglamenta las leyes electorales generales en el país, es una de
las iniciativas más importantes en este sentido, pues determina que del 30% al 70% del total de
vacantes de cada partido político o coalición, para cada género (Artículo 7, § 3).
         Otras acciones, como el derecho de las amas de casa a beneficiarse de la jubilación por
vejez; la regulación de la profesión de sirvienta; la ampliación de la licencia de maternidad a 180
días (antes 120), entre otras, son algunas acciones encaminadas a valorar el trabajo y proteger el
empleo de las mujeres. Si bien no están directamente vinculados a la ocupación de espacios de
poder, son un hito en el reconocimiento de la importancia de la mujer en el mundo del trabajo.
         La ausencia de las mujeres en los espacios de decisión también puede explicarse por el
proceso de socialización que, al determinar la exclusividad del trabajo reproductivo y sus
consecuencias, evidencia las condiciones de su marginación en el espacio. pública, delegando al
hombre la asunción del trabajo productivo y las decisiones de la sociedad (CABRAL y DIAZ,
1998).
         En educación, el área con mayor concentración de trabajo femenino no es diferente. Aún
se escuchan los ecos del Congreso de París de 1889, sobre todo en lo que se refiere a la gestión
público, porque las mujeres, aunque mayoritarias, delegan en los hombres el poder de administrar
los espacios escolares, además de ver como natural para ellas estar en posiciones estratégicas en
la macroestructura administrativa.
         La afirmación de la presencia mayoría de mujeres en la educación, en el Distrito Federal,
encuentra apoyo en el último censo educativo realizado por el IBGE, en 2014, que constató que,
de los 28.443 profesionales en la Carrera de Magisterio Público del DF, 6.586 son hombres
(23,16%) y 21.857 son mujeres (76,84%).
         Como ejemplo la Gestión Democrática en el Sistema de Educación Pública del Distrito
Federal, instituida por la Ley 4.751/2012, con el objeto de garantizar la centralidad de la escuela
                                                                                                106

en el sistema y su carácter público en términos de financiación, gestión y asignación, con base en
los siguientes principios:
         I - participación de la comunidad escolar en la definición e implementación de
         las decisiones pedagógica, administrativa y financiera, a través de órganos
         colegiados, y en la elección de director y subdirector de la unidad escolar;
         II - el respeto a la pluralidad, la diversidad, el carácter laico de la escuela pública
         y los derechos humanos en todas las instancias de la Red de Educación Pública
         del Distrito Federal;
         III - autonomía de las unidades escolares, en los términos de la legislación, en
         los aspectos de gestión pedagógica, administrativa y financiera;
         IV - transparencia en la gestión de la Red Pública de Educación, en todos los
         niveles, en los aspectos pedagógico, administrativo y financiero;
         V - garantía de calidad social, traducida por la búsqueda constante del pleno
         desarrollo de la persona, preparación para el ejercicio de la ciudadanía y
         calificación para el trabajo;
         VI – democratización de las relaciones actividades pedagógicas y laborales y
         creación de un ambiente seguro propicio para el aprendizaje y la construcción
         del conocimiento;
         VII – valorización del profesional de la educación.
         (DF, Ley nº 4.751/2012, art. 2, incisos I a VII)
       En garantía del principio de participación, establecido en el inciso I, art. 2.º La Ley regula,
en su Capítulo V, especialmente en los arts. 37, 38 y 40, criterios para la elección de la dirección
de las instituciones educativas, por la comunidad.
       Los artículos 37 y 38 definen el carácter elecciones democráticas:
               Art. 37. La dirección de las instituciones educativas será ejercida por el equipo
       directivo integrado por el director y subdirector, los supervisores y el jefe de secretaría,
       según la modulación de cada escuela, en consonancia con las decisiones del Consejo
       Escolar, respetando las disposiciones legales.
               (...)




               Art. 38. La elección del director y del vicedirector se hará por elección, en voto
       directo y secreto, estando prohibido el voto por poder, resultando victorioso la lista que
       obtenga la mayor votación ... (DF, Ley nº 4.751, 2012, arts. 37 y 38, énfasis mío).
                                                                                                   107

       Es importante darse cuenta de que, si bien es una ley que pretende democratizar las
relaciones entre el sistema de educación pública y la comunidad escolar, que es mayoritariamente
femenina, la naturalización del sexismo se apoya en la gramática -que también es sexista- para
referirse a integrantes del equipo directivo únicamente en el género masculino. Aquí es donde
comienzan las inconsistencias de la letra de la ley, que, al omitir el género del texto, enuncia
implícitamente el lugar de la mujer en el proceso de gestión “democrática”.
         Además de los mensajes subliminales, el art. 40, establece los criterios para la candidatura
a los cargos de director y subdirector de unidades escolares:
               I - tener experiencia en el sistema educativo público del Distrito Federal, como
       servidor efectivo, por lo menos durante tres años y estar laborando en una unidad escolar
       vinculada a la Junta Regional de Educación en la que competirá;
               II – en el caso de profesor, tener al menos tres años de experiencia;
               III – en el caso de especialista en educación, tener al menos tres años de experiencia
       en una unidad escolar como servidor efectivo;
               IV – en el caso de un profesional de la carrera de Asistencia a la Educación, tener
       al menos tres años de experiencia en una unidad escolar como empleado efectivo;
               V - estar disponible para cumplir con el régimen de cuarenta horas semanales, con
       dedicación exclusiva al ejercicio del cargo para el cual compite;
               VI – poseer título de enseñanza superior o formación tecnología en áreas afines a
       las carreras Asistencia a la Educación o Docencia Pública del Distrito Federal;
               VII – haber asumido el compromiso, después de asumir el cargo de director o
       subdirector, de cursar el curso de gestión escolar a que se refiere el art. 60
               § 1º La candidatura para el cargo de director o vicedirector se restringe, en cada
       elección, a una sola unidad escolar de la Red de Educación Pública del Distrito Federal, en
       la que el servidor esté o haya trabajado.
               § 2º Al menos uno de los candidatos de la lista debe ser docente en la carrera de
       Magisterio Pública del Distrito Federal, con al menos tres años en gestión de clase.
       En cuanto a la isonomía de género, los criterios legales establecidos no vulneran
explícitamente los derechos de ningún sexo, ofreciendo igualdad de condiciones de participación
para ambos.
       las elecciones No son para candidaturas individuales, debiendo los interesados componer
ternas con los cargos de titular y suplente (director y subdirector), de acuerdo con los criterios del
art. 40 y también presentar un plan de trabajo a la comunidad, indicando sus intenciones.


                                                                                                  108

       El cuerpo de votantes está integrado por profesionales de la Carrera de Magisterio,
profesionales de la Carrera de Asistencia Educativa, responsables de estudiantes mayores de 13
años. Cada uno tiene derecho a un voto, pudiendo votar los responsables de los alumnos, aunque
el alumno ya lo haya hecho.
       Además, lo que parece ser democrático en realidad apunta a una falta de respeto por el
valor de votar, ya que el quórum El mínimo establecido no es la paridad, aunque sí lo es el cálculo.
Vamos a ver:
               Art. 50. El quórum para la elección de director y subdirector y Consejo Escolar en
       cada unidad escolar será :
               I – cincuenta por ciento para el grupo constituido por los electores de carrera del
       Magisterio Público del Distrito Federal, de la carrera Asistencia a la Educación Distrito
       Federal y los docentes contratados temporalmente, de conformidad con el art. 3º, VI a VIII;
               II – diez por ciento para el grupo constituido por votantes de los segmentos de
       estudiantes y padres, madres o tutores, en los términos del art. 3º, I a V.
       (...)
               Art. 51. En las elecciones para director y vicedirector y para el Consejo Escolar, los
       votos se computarán, por partes iguales, como sigue:
               I - cincuenta por ciento para el conjunto constituido por los miembros efectivos de
       las carreras del Magisterio Público del Distrito Federal y Asistencia a la Educación las
       Escuelas Públicas del Distrito Federal y los docentes contratados temporalmente, de
       conformidad con el art. 3º, VI a VIII;
               II – cincuenta por ciento para el grupo constituido por el segmento de estudiantes y
       padres, madres o tutores de estudiantes, en los términos del art. 3°, I a V.” (DF, Ley N°
       4.751/2012, artículos 50 y 51)
       Por lo tanto, se caracteriza el “valor de pérdida” de los votos de los segmentos escolares
integrados por estudiantes y sus tutores, dada la baja necesidad de quórum. En otras palabras,
implica que, aunque el quórum de estos segmentos, los principales actores de una educación de
calidad social y democrática y para quienes existe la escuela, sea superior al 50%, las elecciones
quedarán invalidado, si el quórum del conjunto de profesionales de la escuela, que son una minoría
en la comunidad escolar, no alcanzar este porcentaje, aunque sea en un 1%.
       A pesar de las inconsistencias señaladas, la Ley de Gestión democrático avances en muchos
aspectos, como el establecimiento del principio de autonomía de las unidades escolares, la
implementación del proceso de gestión escolar a través de mecanismos colegiados integrados por
los diversos segmentos de la comunidad escolar, el fomento de la participación comunitaria en
                                                                                                 109

instancias aspectos pedagógicos, administrativos y económicos de la escuela, y la elección de los
representantes del equipo directivo mediante votación directa.
       Otro aspecto digno de mención es el establecimiento de criterios para competir por puestos
en el equipo directivo de las escuelas, que permiten la participación isonomía de mujeres y
hombres. la ley no propone reserva ni porcentaje mínimo de participación de uno u otro sexo, pero
señala criterios técnico accesible a todas las partes interesadas.
       También llama la atención la ausencia de cualquier mención a la dimensión étnico-racial,
ya que, como se ve, la mayoría de los profesionales docentes en la educación básica son mujeres
blancas. La falta de referencia a esta dimensión expresa, a través del elocuente silencio de la letra
de la ley, el abandono de las acciones afirmativas reparadoras en relación con las personas negras.
       Y este es el nodo crítico del proceso de gestión democrático y que ilustra bien la discusión
propuesta por esta investigación sobre la ocupación de los espacios de poder por parte de las
mujeres.


Capítulo III - Acciones afirmativas, políticas públicas y emancipación: rompiendo el techo
de cristal
3.1 Acciones afirmativas y políticas públicas para, por y con mujeres
           En los últimos años, hemos observado en todo el mundo, una verdadera revolución de
las mujeres, fenómeno caracterizado por la presencia cada vez mayor de protagonismo de la mujer
en diferentes espacios sociales públicas. Las mujeres dejaron el espacio privado de la casa para
siempre, para ganar el mundo y escalar espacios sociales destacados, participando intensamente
en la vida sociopolítica de sus países.
           Sin embargo, esto fenómeno parece ser algo contradictorio. Si, por un lado, las mujeres
están cada vez más presentes en los espacios públicos, no se puede decir lo mismo de su
participación en espacios instituciones de poder y decisión. En parte, esto la contradicción radica
en la poca velocidad con el que el entorno institucional acompaña la inserción de la mujer en el
mundo del trabajo o incluso educación superior, por ejemplo.
           Suede (2001) afirma que la política y el poder son campos de la vida social poco
permeables a la presencia de la mujer y, por eso mismo, son siempre pensando en lo masculino,
lo que hace que el techo de cristal sea cada vez más insuperable para ellos .
           de eso percepción y denuncias y luchas de los movimientos feministas, los países,
especialmente en Occidente, han adoptado Las acciones afirmativas como forma de promover la
participación política de las mujeres en los diferentes espacios de poder, desde la perspectiva de
la equidad de género, reduciendo las desigualdades socialmente construidas.
                                                                                                 110

         En Brasil, la promulgación de la Constitución Federal (CF) de 1988, marcada por la
presión popular por el fin del Régimen Militar y la instauración de un Estado Democrático de
Derecho, trajo tiempos de mayor estabilidad democrática, trayendo innovaciones importantes para
el constitucionalismo brasileño, como algunos dispositivos que representan un hito contra la
discriminación (LOPES y NÓBREGA, 2011).
         El artículo 3 de la CF constituye los siguientes objetivos republicanos fundamentales :


                                      III - erradicar la pobreza y la marginación y reducir las
                                      desigualdades sociales y regionales ;
                                      IV – promover el bien de todos, sin prejuicios de origen, raza,
                                      sexo, color, edad y cualquier otras formas de discriminación.
                                      (CF, 1988)


         En Tras el fortalecimiento del Estado Democrático de Derecho, la Carta Magna innova
también, en su artículo 5, que afirma:

                                      Arte. 5 Todos son iguales ante la ley, sin distinción de
                                      ninguna especie, garantizándose a los brasileños y a los
                                      extranjeros residentes en el país la inviolabilidad del derecho
                                      a la vida, a la libertad, a la igualdad, a la seguridad ya la
                                      propiedad, en los siguientes términos:
                                      I - el hombre y la mujer son iguales en derechos y
                                      obligaciones, en los términos de esta Constitución (CF,
                                      1988).

       Tales disposiciones constitucionales representan, mucho más que una igualdad abstracta,
una mera igualdad formal, material y efectiva, al prohibir el uso de tratos discriminatorios como
forma de reducir las desigualdades.
       En ese sentido, la CF/88, además de salvaguardar los derechos fundamentales, compromete
al poder público a la garantía de estos derechos, lo que elimina los términos del escrito y exige una
conducta activa del Estado en su implementación, definida en términos de obligaciones
transformadoras de el marco social y político brasileño (LOPES y NÓBREGA, 2011).
       Surge así la necesidad de implementar políticas, programas, medidas, acciones con miras
a cumplir los objetivos fundamentales de garantizar la igualdad material y combatir la
discriminación, denominadas “acciones afirmativas”.
       Las acciones afirmativas incluyen tanto medidas que implican la asignación de
determinados bienes de vida a individuos socialmente discriminados, como cuotas numéricas para
personas negras y discapacitadas en concursos públicos o empresas privadas, o incluso medidas


                                                                                                 111

para ayudar a estos colectivos, para que compitan en igualdad de condiciones. de oportunidades
(LOPES y NÓBREGA, 2011).
         El jurista Joaquim Barbosa Gomes (2001), define estas acciones como un conjunto de
políticas públicas y privadas, de carácter obligatorio, facultativo o voluntario, concebidas con
miras a combatir la discriminación racial, de género, por discapacidad física y por origen nacional,
y a la mitigación de los efectos presentes debido a la discriminación practicada en el pasado. Desde
esta perspectiva, las acciones afirmativas apuntan a materializar la igualdad efectiva de acceso a
bienes fundamentales, como la educación, el empleo, la vivienda, la alimentación.
         El jurista también afirma que las acciones afirmativas apuntan a inducir transformaciones
culturales, pedagógicas y psicológicas, a fin de eliminar del imaginario colectivo las ideas de
supremacía y subordinación de una raza sobre otra, del hombre en relación con la mujer (GOMES,
2001).
         Las acciones afirmativas son, por tanto, una respuesta del Estado a las demandas sociales
como forma de reducir las desigualdades históricamente existentes , convirtiéndose en la expresión
del compromiso público del Estado de actuar en defensa de la igualdad material de todos sus
ciudadanos. En general, las acciones afirmativas se expresan a través de políticas públicas, que
son los principios rectores del Estado en relación con estas acciones.
         Al incorporar el concepto de género y sus implicaciones en el diseño y promoción de
acciones afirmativas, traducidas en políticas públicas, es necesario, sin embargo, que estas
posibiliten la transformación de visiones tradicionales sobre lo femenino y el rol de la mujer en la
sociedad.
         Pero alcanzar la igualdad en el plano material requiere la eliminación de las disparidades
sociales y las diferencias de género, es decir, para una igualdad efectivamente participativa, es
necesario que se eliminen las desigualdades sociales, especialmente las relaciones de dominación
generadas sistémicamente.
         El aire democrático inspira y reclama una mayor inclusión política de los grupos
subrepresentados en los ámbitos sociales. El carácter excluyente de las normas de representación
aleja a los grupos sociales de los órganos influyentes en las discusiones y la toma de decisiones,
como legislaturas, consejos, comisiones, así como en la cobertura mediática (YOUNG, 2006).
         El activismo femenino en varios países reclama la participación de las mujeres en los
órganos legislativos, responsables de la producción de normas y reglamentos sociales,
considerando que las legislaturas están mayoritariamente ocupadas por hombres, y estos no pueden
representar adecuadamente a las mujeres. En algunos países, como Brasil, los gobiernos han
adoptado medidas destinadas a brindar una mayor presencia femenina en los órganos legislativos,
                                                                                                112

como determinar que los partidos políticos incrementen la proporción de mujeres en sus
nominaciones, estableciendo cuotas de participación (YOUNG, 2006).
       Si bien el establecimiento de cuotas no representa necesariamente toda la heterogeneidad
de las mujeres (etnias, religiones, culturas, identidades, etc.), son medidas fundamentales para la
inclusión política. La representación política no consiste en sustitución, sino en una “relación
diferenciada entre actores políticos comprometidos en un proceso que se extiende en el espacio y
el tiempo” (YOUNG, 2006, p. 143).
       La autora afirma que estar igualmente posicionado en el campo social genera una
perspectiva social de inclusión en la discusión pública, y que esto puede lograrse a través de
procesos de representación grupal, reforzando la importancia de la representación femenina en el
parlamento, aunque exista una pluralidad de mujeres. (JOVEN, 2006).
       Sin una representación numérica, adecuada y proporcional en los procesos políticos, las
mujeres seguirán estando subrepresentadas y seguirán enfrentando dificultades para llevar sus
derechos, intereses y opiniones al frente de las agendas políticas, además de incidir en proyectos,
programas y políticas públicas.
       En general, las políticas públicas brasileñas, cuando se dirigen a las mujeres, no
necesariamente contemplan la perspectiva de género, la diversidad de procesos de socialización
de hombres y mujeres, que alcanzan las relaciones individuales y colectivas a lo largo de la vida.
Esto tiene una etiología obvia: tales acciones son pensadas, elaboradas y propuestas por grupos
predominantemente masculinos, donde las mujeres no están o están subrepresentadas .
       Por ejemplo, las políticas propuestas durante el período de la dictadura militar brasileña
(1964 a 1985), cuando se dio la centralidad a las mujeres, las madres lactantes, las mujeres
embarazadas, desconociendo el significado establecido en la relación entre los sexos, reforzando
la visión simplista de que la reproducción y la sexualidad son los elementos que diferencian los
géneros.
       En este sentido, para que las demandas y reclamos de las mujeres ganen contexto en las
políticas públicas, deben ser tratadas de manera conjunta, bajo el sesgo de género, con el objetivo
de desmantelar las desigualdades, y fomentar la conciencia sobre la necesidad de protección,
capacidad de movilización, representación y cooperación de las las entidades involucradas.
       Las cámaras legislativas parlamentarias son un objetivo prioritario de las políticas de
inclusión de las mujeres, ya que son las reguladoras de las normas sociales generales, incluidas
aquellas que promoverán el ascenso de las mujeres a muchos otros espacios de poder y toma de
decisiones.


                                                                                               113

       Las personas se mueven hacia sus metas desde sus referentes, desde personas con las que
se identifican y se sienten representadas. Es así como la representación femenina alimenta el
bienestar y la autoestima de las mujeres en todos los aspectos de la vida.
       De ahí la urgente necesidad de una mayor participación de las mujeres en las discusiones,
elaboración, decisiones, implementación, seguimiento de las acciones afirmativas y propuestas de
políticas para ellas. Nadie, salvo aquellos que ocupan una determinada posición o situación de
marginalidad o vulnerabilidad, conoce el dolor y el gozo de serlo. Por ello, es importante que
ninguna acción, política o proyecto se diseñe para las mujeres sin su plena participación. Por eso
la representatividad, incluidos los números, es tan fundamental.
       Después de todo, el gran mensaje para el mundo es: ¡nada sobre nosotros sin nosotros!40


3.2 Marcos legales y la perspectiva de valoración y empoderamiento de las mujeres
          La Carta Magna de 1988 es el principal detonante de acciones afirmativas para la
protección, valorización y empoderamiento de las mujeres en el Brasil democrático. Los objetivos
fundamentales que la rigen y determinan la igualdad de todos los que viven bajo el cielo Brasil, la
lucha contra todas las formas de discriminación y el Estado Democrático de Derecho son las
palancas para la producción de normas que promuevan la equidad, en este caso, la equidad de
género.
          En los últimos años, específicamente a partir de 2003, con los gobiernos democráticos
Lula y Dilma, las mujeres brasileñas comenzaron a gozar de mayor visibilidad , hacerse público
blanco de diferentes acciones , políticas, dispositivos legales que apuntan a su protección , mejora
, reparación y empoderamiento .
          Hacia asumir un país con uno sociedad bajo fuerte dominio del patriarcado, que objetiva
el cuerpo y la voluntad de la mujer y los convierte en propiedad de los hombres, estos dos lideres
Ellos eran asertivo en implementación de políticas de género, principalmente al construirlas con
el público al que van dirigidas.
          El cronograma de estas iniciativas detalla las áreas prioritarias impactadas. La siguiente
tabla cubre el rastro de las principales acciones de reconocimiento y empoderamiento.


Marco Apreciación y Empoderamiento
                          Año                               Iniciativa



40
  Lema adoptado por las personas con discapacidad, y que, de igual modo, es utilizado por otros grupos
sociales minoritarios, y significa determinación en la búsqueda de la inclusión y la plena participación.
                                                                                                    114

 Apreciación y          La falta de virginidad ya no es motivo para anular el
empoderamiento          matrimonio. Con mucho retraso, el artículo que permitía la
                        anulación del matrimonio, por parte del hombre, si
                 2002   descubriera que la esposa no era virgen antes del
                        matrimonio, fue eliminado del Código Civil brasileño.
                        Hasta ese momento, la no virginidad femenina se
                        consideraba una justificación aceptable para el divorcio.
                        Se creó Bolsa Família , uno de los mayores programas de
                        transferencia de renta del mundo, que mensualmente
                        transfirió recursos de subsistencia a familias en situación de
                        vulnerabilidad social, que vivían con menos de U$1 por
                        persona al día. El programa priorizó a las mujeres como
                        poseedoras de registros sociales y tarjetas bancarias que
                        permitían realizar retiros mensuales de los montos
                 2003
                        mensuales recibidos. Esta simple medida dio más
                        independencia a las mujeres pobres, garantizándoles más
                        autonomía.    Aunque     los   montos     recibidos    fueron
                        relativamente bajos, un promedio de R$ 245 por familia en
                        2014, el hecho de que la mujer fuera la titular del programa
                        y quien percibiera el dinero, y no el marido, provocó una
                        verdadera revolución social en el país.
                        Programa Mi Casa, Mi Vida vivienda para familias de
                        bajos ingresos, siguió la misma lógica que Bolsa Família,
                        con las llaves de la casa entregadas a la mujer. La firma de
                 2009
                        la escritura es preferentemente suya. ( 89% de los casos) y,
                        en caso de separación matrimonial, la propiedad queda en
                        manos de la mujer.
                        Rede Cegonha, un programa de salud que comenzó a
                        ofrecer atención prenatal y parto humanizado en todo el
                        territorio nacional. La violencia obstétrica, caracterizada
                 2011   por la violación de los derechos de la parturienta, como la
                        no elección del tipo de parto y la prohibición de ser
                        acompañada por alguien de la familia o de su elección, por
                        ejemplo, fue y es recurrente en el hospital público red.
                        Ley de Empleados de Hogar, que garantizó derechos
                 2015   laborales, como vacaciones, salario 13, límite de jornada,
                        pagos de seguridad social, entre otros, a 1,8 millones de

                                                                                         115

                                  trabajadores. Este logro es simbólico, pues reconoce y
                                  regula   como     profesión    un   trabajo   históricamente
                                  desvalorizado por ser mayoritariamente realizado por
                                  mujeres y por ser un remanente del racismo estructural,
                                  empleando casi en su totalidad a mujeres negras. La ley, al
                                  tiempo que valora el trabajo arduo e importante, confronta
                                  los efectos nocivos del racismo y la esclavitud en el país.
                                  El número de mujeres matriculadas en educación
                                  superior saltó de 2 millones en 2002 a 3,7 millones ese año.
                                  Apoyados en gran medida por ProUni (Programa
                        2015
                                  Universidad para Todos) y Fies (Financiamiento Público
                                  Estudiantil), muchos de ellos fueron los primeros en sus
                                  familias en tener un título universitario.
                                  8.664 es el número de guarderías públicas construidas o con
                                  recursos garantizados, desde 2003 hasta ese año, lo que
                        2015      permitió a millones de mujeres calificar e ingresar al
                                  mercado laboral, teniendo un lugar seguro donde dejar a sus
                                  hijos. porque tenían un lugar donde dejar a salvo a sus hijos.
                                  Atención a la mujer rural con iniciativas como la
                                  Documentación del trabajador rural, las líneas de crédito
                                  Pronaf Mulher (Programa de Financiamiento de la
                                  Agricultura Familiar) y el Programa de Organización
                        2015      Productiva de la Mujer Rural, que, entre otras acciones,
                                  prevé el desarrollo de estudios y cursos de capacitación para
                                  trabajadores rurales, además de acciones de apoyo a grupos
                                  productivos de mujeres y su participación en ferias
                                  regionales y nacionales.
Fuente : El autor
         El siguiente cuadro presenta las principales iniciativas destinadas a proteger a las mujeres
contra diversas formas de violencia .
Marco protección de la mujer
                        Año                           Iniciativa
                                  A El Centro de Atención a la Mujer (Llamar 180) se
  Protección de
    la Mujer           2005       transformó en una Línea Directa y, en 10 años, atendió a
                                  casi cinco millones de mujeres.




                                                                                                   116

       Fue promulgada la Ley nº 11.340/2006, que pasó a ser
       conocida como Ley Maria da Penha, en honor a su autora.
       La ley establece que todo caso de violencia doméstica e
       intrafamiliar es un delito y debe ser investigado mediante
       diligencia policial y remitido al Ministerio Público. Los
2006
       delitos deben ser juzgados en los Juzgados Especializados
       en Violencia Doméstica contra la Mujer, en los Juzgados
       Penales. A través de ella, hasta 2015 se salvó la vida de más
       de 300.000 mujeres y se emitieron 100.000 órdenes de
       captura contra agresores.
       La Ley 12.737/2021, conocida como Ley Carolina
       Dieckmann (actriz brasileña), tipificó como delito la
       invasión de dispositivos electrónicos para obtener datos
2012   privados. La ley fue sancionada en base al activismo de la
       actriz, a quien le hackearon el celular y fotos íntimas que
       fueron archivadas, difundidas masivamente en las redes
       sociales.
       La Ley 12.845 /2013, conocida como Ley del Minuto
       Siguiente, ofrece garantías a las víctimas de violencia
2013   sexual, como asistencia inmediata del SUS, apoyo médico,
       psicológico y social, exámenes preventivos e información
       sobre sus derechos.
       Se creó la Casa de la Mujer Brasileña, un espacio
       que comenzó a reunir los servicios necesarios para detener
       la violencia contra las mujeres, a través de la atención
       humanizada, incluyendo la vivienda temporal y la atención
       psicosocial. En 2016, antes del juicio político, la presidenta
2014
       Dilma Roussef inauguró dos unidades, en el Distrito
       Federal y en el estado de Mato Grosso do Sul, quedando 6
       en las etapas finales de construcción, en Bahía, Ceará,
       Maranhão, Paraná, São Paulo y Roraima, estados con altos
       niveles de violencia doméstica.
       La Ley 13.104/2015, conocida como Ley de Femicidio,
       prevé el femicidio como circunstancia calificante del delito
2015   de homicidio, es decir, cuando el delito se comete contra
       una mujer por su condición de género. Este delito fue
       tipificado como atroz, sujeto a penas mayores.

                                                                        117

                                  La Ley 12.650/2015, conocida como Ley Joana
                                  Maranhão (medallista olímpica de natación brasileña),
                                  modificó la prescripción de los delitos de abuso sexual
                                  contra niños y adolescentes. Al considerar la vulnerabilidad
                                  del niño frente al abusador, generalmente un adulto, y/o el
                                  más mínimo discernimiento sobre el acto abusivo, el plazo
                         2015
                                  de prescripción de este delito comenzó a contar después de
                                  que la víctima cumplió 18 años, y el plazo para denunciar
                                  aumentó a 20 años. La ley fue motivada a partir de la
                                  revelación de la atleta sobre los abusos cometidos por su
                                  entrenador, cuando era atleta infantil y juvenil de la
                                  selección olímpica brasileña.
                                  Las Unidades Móviles de Combate a la Violencia llegan
                                  a los estados, dos para cada uno. Las Unidades Móviles son
                                  vehículos (buses y lanchas) equipados y preparados para
                                  viajar de manera itinerante y brindar servicios de
                         2015     orientación, acogida y prevención de la violencia contra la
                                  mujer, en los lugares más alejados de los grandes centros,
                                  como comunidades rurales, asentamientos, comunidades
                                  indígenas. pueblos, comunidades quilombolas, mujeres de
                                  los bosques y las aguas.
                                  El servicio especializado para mujeres brasileñas
                                  residentes en el exterior, con la expansión del Dial 180
                         2015
                                  para denuncias de violencia doméstica, llegó a 15 países,
                                  entre ellos Portugal, España e Italia.
Fuente : El autor
          Interrumpido abruptamente en 2016, el círculo virtuoso de acciones de protección y
emancipación sigue siendo mujer _ produce su efectos, a pesar de los últimos 4 años vividos en
fundamentalismo religioso, con retirada de derechos, negación de la ciencia , omisión en relación
a la población pobre y mucha misoginia.
          La lucha de los movimientos feministas, en ciudad y país, mantuvo vivos los
lineamientos y demandas de las mujeres. Por ejemplo, en 2018 se promulgó la Ley 13.718, que
ahora considera el acoso sexual como un delito. Desafortunadamente, ser mujer sigue siendo
motivo para vivir situaciones de violencia y acoso en la vida cotidiana, como el transporte público,
el gimnasio, el supermercado, lo que hace un impugnar incluso el ejercicio del derecho
constitucional de ir y venir .
                                                                                                 118

         Y esto no es sólo un logro de la mujer . La ley garantiza protección a personas de todos
los géneros, por lo que es un fuerte mecanismo legal para frenar el acoso sexual recurrente,
especialmente si la mujer eres solo y/o con ropa que el patriarcado considera sugerente.
         Otro mecanismo para fortalecer la equidad de género es la Ley 14.192/2021, creada para
prevenir, reprimir y combatir la violencia política contra las mujeres. La ley establece normas para
combatir cualquier acción , conducta o omisión , durante el período electoral o en el ejercicio de
los derechos políticos y funciones públicas , con el objeto de impedir, obstaculizar o restringir los
derechos políticos de las mujeres .
         Es importante destacar, aunque no sea un mecanismo legal, la participación de Brasil en
la iniciativa Planeta 50-50 (Por un planeta 50-50 en 2030: un paso decisivo hacia la igualdad de
género), por ONU Mujeres, un brazo de las Naciones Unidas, para acciones objetivos globales
para la igualdad de género y el empoderamiento de la mujer.
         La iniciativa propone la construcción de un planeta en el que hombres y mujeres tener
es igual condiciones de acceso hacia derechos sociedad civil y social, en el mundo del trabajo, en
la política, en los gobiernos, en educación, en los espacios públicos , en la vida social, en la vida
familiar y otros sectores y dimensiones que impactan su existencias.
         Con el compromiso concreto asumido por más de 90 países, la iniciativa postula que la
igualdad de género requiere que las mujeres, los hombres, la sociedad civil - organizada o no-, los
gobiernos, las empresas, las universidades y las escuelas, los medios de comunicación, los
servicios públicos actúan de manera determinada, concreta y sistemática para eliminar todas y
cada una de las desigualdades de género.
         Entre las acciones de Planeta 50-50, la propuesta de nuevos instrumentos legal, el
fortalecimiento de los derechos ganados por las mujeres, además de la creación de programas
específicos para erradicar la violencia contra las mujeres y las niñas, para fomentar la participación
de las mujeres en la toma de decisiones, inversión en planes o políticas nacionales y campañas de
educación pública para promover la igualdad de género.
         Brasil fue uno de los primeros países en unirse al Planeta 50-50, cuando En marzo de
2015, primer año del segundo mandato de Dilma Roussef, se promulgó la Ley 13.104/2015, que
tipifica el delito de feminicidio, tipificando el asesinato de mujeres , cuando explícitamente
asociado a la condición de mujer de la víctima , calificado y colocado en la lista de delitos atroces
, sin derecho a fianza y con penas mayores , de 12 a 30 años. Otros los compromisos y acciones
del país quedan registrados en la plataforma global, como una intención manifiesto para garantizar
la mujer igualdad de acceso _ hacia derechos social y civil 41 , como garantía de protección y apoyo
hacia mujeres en situación de violencia; asistencia y atención de la salud materna a las chicas; plan
                                                                                                  119

de cuidados para víctimas de violencia sexual por parte de profesionales de la seguridad y la salud
pública ; grupo de trabajo de salud de la mujer _ con discapacidad ; licencia maternidad para
mujeres militares ; permiso para registrar el nacimiento de hijas e hijos sin la presencia del padre,
en caso de unión oficial entre padre y madre .
            que sensible en esto sección, los dispositivos y acciones legales de emancipación
femenina todavía ellos son estrechamente vinculado a la protección de las mujeres contra todas
las formas de violencia. retratos de una sociedad guiada por el patriarcado, que se encuentra en el
fundamentalismo religioso y sometimiento y cosificación de la mujer, violencia, negligencia,
omisiones todavía ellos son uno realidad presente y constante.
          En un país tan diverso como Brasil, cuya población es compuesta mayoritariamente por
mujeres (51%), la lucha se debe también a la ruptura con la cultura hegemónica, que sitúa a los
hombres como pensadores ya las mujeres como ejecutoras. Los roles sociales de género aún
necesitan ser delimitados desde una perspectiva jurídica y legal, lejos de la instancia de conciencia.
          Aunque vislumbrando un futuro más promisorio, como la negativa de la población
brasileña a mantener un proyecto de país y sociedad tétrico, totalitario y teocrático, el espesor del
vidrio que cubre el techo de la mujer en el país, en todas dimensiones de la vida social. El marco
legal, demostrando uno más grande esfuerzo por proteger a las mujeres de la violencia que
expandir su participación en la esfera pública, es un síntoma.
          ¡Pero nos resistimos (incluido yo mismo)!


3.3 Educar para la igualdad de género: solo las maestras feministas pueden subvertir la
lógica
            Educar es un acto político. Aprendizaje, un fenómeno social.
            Entrelazados, estos dos fenómenos de la naturaleza humana son, contradictoriamente, el
padel del mundo42 y la su panacea. Padel del mundo porque cuando pensamos en la educación
formal, ofrecida por las escuelas tradicionalistas (la mayoría), veremos que hace justicia a hacia
glosario de cultura popular, que asigna la etiqueta a los individuos altamente moralistas, que
critican y censuran todo ya todos todo el tiempo.
            La confusión entre lo público y lo privado invade las escuelas, interfiriendo en su
dinámica y organización del trabajo pedagógico, polemizando y censurando el desarrollo de
contenidos socialmente relevantes, como el tema de género, pero que son vistos por la sociedad
conservadora como sensibles, los cuales debe, por tanto, ser tratada en el ámbito privado de la

41
     ONU Mujeres Brasil: http://www.onumulheres.org.br/brasil/visao-geral/
42
     Término popular brasileño para referirse a la persona moralista, que censura todo ya todos.
                                                                                                   120

familia responsable de la formación moral, como si la moralidad estaba segregado de otras áreas
del desarrollo humano y podía enseñarse y aprenderse por separado.
         Para la escuela, es cómodo e incluso un alivio seguir la agenda conservadora y no tener
que incluir en tu currículum aséptico y en tus procesos de enseñanza mecanizados de temas
críticos, que privan a la enseñanza de centralidad y escapan a la política curricular tradicional.
Como el profesorado forma parte de la sociedad conservadora y la mayoría mujer constituidos en
patriarcado, descuidar temas como la sexualidad y el género es un camino seguro para seguir
conscientemente o no.
         Las mujeres conservadoras son, por regla general, sexistas. Aceptan y muchas veces sin
preguntar o incluso darse cuenta, los roles sociales de género impuestos por el patriarcado, que no
contempla el pensamiento crítico como una característica femenina.
         Obviamente, ninguna de las instituciones, escuela o familia, desarrolla estrategias para
un abordaje intencional de temas esenciales para la necesaria transformación social, como la
igualdad de género. El resultado es clarísimo: aprender siendo un fenómeno social, o es decir, lo
que sucede en interacción entre sí , con compañeros , intencionalmente o no , los usos y costumbres
ellos van ser reproducidos , entre ellos la supuesta moralidad. Esto crea, de manera continua, una
masa conservadora, acrítica y manipulable, perpetuando el pensamiento hegemónico, que es
androcéntrico, heteronormativo y sexista. Por defecto, sigue la escuela como la fábrica de palas
del mundo.
         Pero si, por un lado, el conservadurismo impone gags, en cambio el acto político de
educar puede ser la panacea, palabra de origen griego que se usa para referirse a un supuesto
remedio para la cura de todos los males físicos y morales. La intencionalidad educativa, que
propone las intervenciones pedagógicas planificadas e implementadas en una perspectiva de
aprendizaje y desarrollo, conscientes de que el aprendizaje es un fenómeno social, pueden ir
apropiándose del espacio educativo formal, la escuela, para la transformación de las relaciones en
todos los ámbitos de la sociedad.
         Si el machismo es pedagógico o, es decir, reproducidos inconscientemente por
educadores, por a través de la transmisión de un sistema de valores, pensamientos y actitudes
sexistas que refuerzan el sometimiento de la mujer y la sobrevaloración del hombre, la igualdad
de género también puede ser, pero bajo el sesgo intencional de un pedagogía crítica.
         Cada escuela es una verdadera porción de la diversidad social. Diferentes culturas,
religiones, contextos socioeconómicos, géneros y orientaciones sexuales, entre otros aspectos,
conviven e interactúan en eso espacio, por lo que es uno de los más democráticos entre demasiado
de la sociedad. Es un verdadero crisol de culturas, cuyos ingredientes hacen una mezcla perfecta,
                                                                                               121

dependiendo de los objetivos de quienes revuelven la olla. Ellos son ahí los ingredientes de la
panacea: diversidad social más intencionalidad de la política educativa.
         La educación no se puede desconectar de la política, porque como enseña Paulo Freire,
educar implica necesariamente preguntarse por el tipo de sujeto que queremos ayudar a formar y
para qué tipo de sociedad. Y eso es un acto político. Entonces, la concepción de la educación,
individuo y sociedad que tienen los actores educativos, principalmente los docentes, orienta sus
acciones, intencionalmente o no.
         Más que eso, la educación debe estar libre de cualquier discriminación, para propiciar
condiciones para el desarrollo integral de los sujetos. Hacia volver a los objetivos de desarrollo
sustentabilidad, adoptada por la ONU, verificaremos que la eliminación de la pobreza y la
promoción de la sustentabilidad pasan necesariamente por la lucha contra la desigualdad de
género, que también es transversalizada por la oferta de una educación de calidad, inclusiva y
equitativa para niñas y mujeres. La comprensión de que las prácticas educativas son
fundamentalmente guías políticas que la escuela ser el locus de la promoción de cambios temas
sociales, especialmente en relación con el tema de género.
         Es necesario implementar acciones para deconstruir los estereotipos de género y remover
las barreras basadas en ellos . De esta forma, el desarrollo de currículos escolares inclusivos, que
transformen los impedimentos construidos culturalmente en oportunidades. La escuela necesita
ser un ambiente seguro, intencionalmente estructurado para garantizar, especialmente a las niñas,
la libertad de ir y venir, de expresarse, de ser; ambiente donde los sueños se fomenten y potencien,
donde los niños y las niñas ejerzan igualdad de condiciones, ya sea en la toma de decisiones, ya
sea en las rutinas establecidas en la vida cotidiana. Estos ellos son algunas de las condiciones
favorable a un aprendiendo eficaz, transformadora y emancipadora.
         El papel de la escuela no es otro que el de hacer que las alumnas superen y transformen
la realidad impuesta a las mujeres, que se ocupen de cosas menos importantes, que sean las únicas
responsables del cuidado de sus hogares, o que asuman actividades cuyo salario sea menor, o que,
aun desempeñando la misma función, reciben salarios inferiores a los de los hombres.
         La gran duda es que, volviendo al mundo del pádel, esta realidad muchas veces comienza
en el ámbito escolar, dado que, más que en otros ámbitos, la marcación de espacios, tiempos,
modos y cosas segregadas entre lo que es de chicas y de chicos son constantemente delimitado.
Esto replica, en el piso de la escuela, las concepciones del machismo estructural, que es el gran
acristalamiento del techo que se interpone entre las mujeres y los espacios de poder.
         Por eso es necesario que los educadores tengan un acercamiento intencional a la igualdad
de género desde el movimiento feminista en el día a día, recordando que esta bandera no es
                                                                                                122

exclusiva de las mujeres, sino también de los hombres, que necesitan ser cada vez más feministas,
dada la toxicidad del machismo, que enferma tanto a hombres como a mujeres.
          El propio ambiente escolar es tóxico tanto para niñas como para niños, ya que suele
reproducir ideas y estereotipos de género, que valoran más lo masculino en detrimento de lo
femenino. El cuerpo femenino no se trabaja considerando, por ejemplo, la menstruación, que es
una evidencia de la naturaleza, es biológica, fisiológica. Considerada, por la sociedad
conservadora, un tema sensible y, por tanto, de ámbito privado, la menstruación es un contenido
más que se almacena en la nube, sin ser abordado ni siquiera en el ámbito familiar.
          En la escuela, la menstruación es solo un tema en las clases de biología, cuando se explica
de manera profesoral, aséptica y hermética el sistema reproductivo o la fisiología. Y más que eso,
muchos profesores, incluidos los que también menstrúan, abordan el tema de manera inapropiada,
la mayoría de las veces como algo repugnante, porque se trata de la expulsión de sangre. Esto
significa que, en lugar de sentirse cómodas con lo que les sucede a sus cuerpos, las niñas sienten
vergüenza, vergüenza de ser parte de la naturaleza. Además, el descuido del tema también
contribuye a la pobreza menstrual, que impide a muchas niñas ir a la escuela cuando están
menstruando, por falta de toallas higiénicas. Si se sienten avergonzados con el enfoque que se le
da a la materia en la escuela, tampoco se sentirán cómodos pidiendo un bloc, y si no tienen uno en
casa, faltarán a clases.
          La Agenda 2030 de la ONU, de la que Brasil es signatario, orienta la implementación de
proyectos educativos con interino prioridad en promoción de la igualdad de género, fundamental
para promover el respeto y la ciudadanía, construir la paz y el desarrollo sostenible,
responsabilizando a los poderes públicos de proponer políticas que lleguen a las escuelas.
          Pero, en a contrapelo , el Plan Nacional de Educación (PNE) – 2014/2024, instrumento
decenal que orienta las metas cualitativas y cuantitativas de la educación brasileña , sufrió los
reveses del machismo estructural de las cámaras legislativas que, en una votación en el Senado
Federal, aprobó la supresión de la mención igualdad racial, regional, de género y de orientación
sexual, texto de la directriz III del art. 2 del Plan, que fue sustituida por la frase genérica
“superación de las desigualdades educativas, con énfasis en la promoción de la ciudadanía y la
erradicación de toda forma de discriminación”.
(BRASIL, 2014).
       No es solo un intercambio de palabras, sino la negación de la inclusión de la diversidad
social a favor de mantener el statu quo del hombre-blanco-viejo-rico, sentado históricamente en
las sillas de toma de decisiones. Es decir, no a las mujeres-negras-jóvenes-pobres. Sin embargo,
lo que es aún más crítico es la casi inexistente manifestación de mujeres educadoras al respecto.
                                                                                                 123

          Santos (2020) refleja que el PNE es una política construida desde una perspectiva
normativa, regulatoria, centralizada y, por qué no decirlo, patriarcal y, como tal, presenta aspectos
de centralización curricular acordes con propósitos neoliberales. Para el autor, el proyecto de
Estado y sociedad propugnado por el neoliberalismo no se ajusta a una política educativa
democrática. Quiere decir que subvertir la lógica de género establecida es también subvertir la
lógica neoliberal.
          En este sentido, vale recordar que la educación humana , como práctica constituida por
relaciones sociales, no avanza naturalmente, por generación espontánea, sino que circula a través
de las prácticas sociales, incluyendo la práctica pedagógica y las interacciones que se dan al
interior de las escuelas.
          Es así como el género, como tema explícito y manifiesto en los currículos y en la práctica
docente, exige un enfoque feminista, que no debe confundirse con el menosprecio de lo masculino,
sino que, por el contrario, busca la igualdad entre géneros, en derechos y deberes, del que la escuela
es uno de los primeros portavoces.
          Pero no se habla de igualdad de género desde una perspectiva feminista, si quien habla
no tiene la claridad, conciencia e intencionalidad del feminismo; si no eres feminista, mujer u
hombre. El feminismo busca la igualdad y combate el machismo. El feminismo quiere una
sociedad igualitaria, donde las mujeres sean protagonistas de su propia vida, libres y respetadas en
sus elecciones, animadas en sus sueños y deseos, y puedan ocupar espacios estratégicos de mando,
poder y decisión en igualdad de condiciones con los hombres.
          Por ello, es necesario desvelar el velo que cubre la dura realidad de las mujeres, a partir
de la formación inicial docente. Los planes de estudios de las carreras de Pedagogía deben adoptar
expresamente la igualdad de género como práctica cotidiana y como práctica pedagógica. Urge
formar docentes para la igualdad de género porque sólo ellos, una vez conscientes de su propia
realidad, podrán subvertir la lógica y formar las nuevas generaciones que no solo romperán el
techo de cristal, sino que también impedirán que se vuelva a construir.


Capítulo IV - Camino Metodológico
4.1 El contexto de la investigación
        En este estudio, en etapa exploratoria, se eligió como escenario de macroanálisis el proceso
de elecciones directas para los equipos directivos de las escuelas públicas del Distrito Federal en
los años 2016 y 2019, delimitando el contexto de investigación al 09 (nueve) escuelas de educación
básica que ofrecen bachillerato, 1° a 3° año, etapa que abarca el grupo etario de 15 a 17 años,
ubicadas en la ciudad de Taguatinga, Distrito Federal. Esta ciudad contaba con 65 unidades
                                                                                                  124

escolares en 2016 y 74 en 2019, atendiendo un total de 43.705 estudiantes en 2016 y 51.940 en
2019 (GDF, 2022), en todas las etapas y modalidades de la educación básica.
       En el sistema educativo del distrito, la tipología de las escuelas se basa en la lógica de
series, dividiendo grupos de alumnos por etapas de escolaridad, así: Centros de Educación Infantil
(CEI), que atienden a niños de 0 a 5 años, siendo esta la única etapa de educación que,
efectivamente, caracteriza los ciclos; Clases Escuelas (EC), que atienden a niños de 1° a 5° años,
franja etaria de 6 a 10 años; los Centros de Educación Básica (CEF), que funcionan de 6º a 9º
grado, con alumnos de 11 a 14 años; Centros de Educación Secundaria, que trabajan con alumnos
de 15 a 17 años, en tres cursos (1º a 3º).
       Taguatinga es una ciudad periférica, y la tercera región docente más grande del Distrito
Federal en cuanto a número de estudiantes, lo que la hace significativa y representativa en cuanto
a la diversidad de género y las características sociodemográficas, económicas y culturales de las
comunidades escolares, aspectos esenciales para el análisis de los datos recogidos.
       Además del análisis de los documentos normativos y oficiales de la Secretaría de
Educación del DF que presentan los resultados generales de los dos períodos que abarca la
investigación, se realizaron entrevistas a representantes de los diferentes segmentos de las
comunidades educativas de la alta escuelas de Taguatinga, que se detallarán más adelante.
       Los resultados generales de las elecciones directas para los cargos de director/ o y
vicedirector/ o , máximos cargos jerárquicos en las unidades docentes, de las 683 escuelas públicas
del Distrito Federal, realizadas en los periodos de 2016 y 2019, también fueron analizados.de
recolección fueron los informes oficiales de los resultados definitivos, presentando la lista nominal
de las planillas electas, publicadas por la Secretaría de Educación local.
       Con base en los datos recolectados, el estudio verificó la proporción entre mujeres y
hombres elegidos para los cargos de director/directora y vicedirector/vicedirectora o, según la
tipología de las escuelas, en la perspectiva de verificar la influencia sexista en la ocupación de
espacios de can re cómo este se instala en techo de cristal.
       El elemento determinante para la elección de las 09 escuelas (04 Centros de Enseñanza
Media - CEM , que atienden exclusivamente a la enseñanza media, y 05 Centros Educativos -
CED , que mezclan los últimos años de la enseñanza básica y media en una misma unidad), fue el
resultado de las elecciones escolares de 2013, ocurridas el 27/1121 cuyos datos apuntaban a una




21
   Acesso aos resultados:
http://www.cre.se.df.gov.br/ascom/documentos/linkpag/gest_democr_resultado_2013.pdf

                                                                                                 125

discrepancia entre la candidatura y la elección de mujeres para las directoras de escuelas
secundarias, en comparación con preescolares y primeros años.
         En ese año 2013, de las 651 escuelas en las que se realizaron las elecciones, en todo el
Distrito Federal, 56 brindan educación inicial; 305 a los primeros años de la escuela primaria; 160
a años finales; 34 exclusivamente a la escuela secundaria; 62 mezclan los últimos años de la
educación primaria y secundaria, y 34 trabajan en diferentes etapas y modalidades, como
educación especial e inclusiva, educación profesional, enseñanza de lenguas extranjeras, entre
otras.
         Mientras que en las escuelas de parvulario (0 a 5 años) e inicial (6 a 10 años), las
candidaturas exclusivamente mujeres sumaron el 76,3% y el 69,0% de las duplas electas,
respectivamente, frente al 0% y 0,9% de candidatos exclusivamente varones. En los centros de
educación primaria (11 a 17 años) y secundaria (15 a 17 años), esta proporción desciende al 34,2%
y al 13%, respectivamente, mientras que al mismo tiempo se produce un aumento significativo de
las solicitudes exclusivamente masculinas, en el proporción 21,4% en CEF y 30% en CEM. Otro
punto relevante, en esta etapa de la docencia, es que las duplas mixtas en las que el hombre es
candidato a director y la mujer a suplente, también mostraron un incremento significativo. En
cambio, en las escuelas infantiles este tipo de candidatura sumó el 7,2% de los votos, y en las
secundarias el 13,5%; en CEF y CEM, las cifras aumentan a 22,8% y 40%, respectivamente.
         Estos resultados muestran el significativo alejamiento de las mujeres, la mayoría en las
instancias educativas, de los espacios de poder y el avance diametralmente opuesto de los hombres
en estos mismos espacios, reforzando la fuerza de la tradición sexista y sus patrones
heteronormativos de los roles sociales de cada una de estas asignaturas escolares.
         Los resultados medidos en estas unidades escolares ilustran el discurso hegemónico,
señalado por Carvalho (1998), que asocia la educación primaria con características femeninas,
estableciendo una polarización entre la visión materna de la enseñanza versus aspectos
socialmente identificados como masculinos, como la racionalidad, la impersonalidad,
profesionalidad, técnica y conocimiento científico. Razón para los hombres, emoción para las
mujeres. Además, la norma heterosexual sexista otorga a los hombres ciertas prerrogativas y
privilegios, como la supuesta superioridad sobre las mujeres. Si asumir la docencia como
profesión, por sí misma, implica inferioridad, que esto no se proclame más subordinado a un
liderazgo femenino.
         La contribución de la mujer en este proceso sea deliberada o no, también es decisiva para
este hallazgo, ya que, al ceder espacios de gestión, corrobora el mantenimiento del techo de cristal
y el status quo sexista que -por sí mismo incorpora características del techo de cristal-, lo cual se
                                                                                                 126

evidencia en las tasas decrecientes de participación en las candidaturas y en los resultados
electorales finales verificados a partir del análisis de los resultados de los CEF.
       Indicando lo que parece ser una tendencia, el análisis cuantitativo de las duplas inscritas
para los ciclos electivos 2016 y 2019, confirma los análisis anteriores, bajo la perspectiva de
género, como se detalla en las siguientes secciones.
       La línea de tiempo de recolección y análisis de datos comprendió los periodos electorales
que se desarrollaron en las escuelas públicas del Distrito Federal en los años 2016 y 2019, en los
años 2016 y 2022, comprendiendo el periodo pre y post pandemia relacionado con el COVID-19.
       En el primer período, en 2016, las entrevistas se realizaron durante el proceso electoral, de
manera presencial, con preguntas y respuestas grabadas en audios, grabados con equipos de
telefonía celular. Sin embargo, en el segundo período, 2019, debido a las cuestiones adversas ya
mencionadas, las entrevistas solo pudieron realizarse en 2022, cuando aún era necesario el
cumplimiento de los protocolos de seguridad sanitaria vigentes debido a la pandemia de COVID-
19. En este sentido, las entrevistas se realizaron mediante un cuestionario semiestructurado, en
formato digital, y enviado a los participantes por correo electrónico.
       En la entrevista semiestructurada, el guion principal contó con 5 (cinco) preguntas, que
tuvieron como objetivo conocer las representaciones sociales que tienen los entrevistados,
representantes de los diferentes segmentos de la comunidad escolar (estudiantes, docentes,
profesionales de la educación, representantes legales de los estudiantes) tienen sobre el rol de
director de escuela, los roles de género en relación con el ejercicio de este rol y los criterios
adoptados en la elección de los directivos:
1 – ¿Cómo evalúa el proceso de gestión democrática en su escuela?
2 – ¿Qué criterios utiliza para definir por quién votará?
3 – ¿Cómo evalúa la candidatura de mujeres en el proceso de gestión escolar democrática?
4 – De preferencia, ¿eligiría a un hombre o a una mujer para dirigir su escuela?
5 – ¿Es posible establecer diferencias entre la dirección escolar ejercida por una mujer y la
dirección escolar ejercida por un hombre?
       En la delimitación de la muestra se adoptó como criterio la saturación teórica, que es la
verificación del momento de interrupción de la recolección de información, con una persona o
grupo, pertinente a la discusión de determinada categoría en la investigación cualitativa
sociológica. El término “saturación” se refiere a un momento en el trabajo de campo cuando la
recolección de nuevos datos no traería mayor esclarecimiento al objeto de estudio (GLASER y
STRAUSS, 2006).


                                                                                                127

        Participaron de la investigación integrantes de segmentos de la comunidad educativa, en la
etapa de las entrevistas: docentes, profesionales de la Carrera de Asistencia a la Educación, los
estudiantes mayores de 13 años y, cuando sean menores de edad, sus tutores legales (madre, padre
u otro adulto que tenga la responsabilidad legal del menor). El número y perfil de las e los
participantes se detallará más adelante, en cada uno de los periodos electorales.
        La selección de los participantes tuvo como criterio objetivo el hecho de que formaran los
segmentos habilitados para participar en el proceso electoral, ya sea como electores o como
candidatos, de conformidad con la Ley de Gestión Democrática, nº 4.751/2012. Los resultados de
las entrevistas y su respectivo análisis y discusión se presentarán en una sección separada en las
siguientes páginas.
        Para una mejor organización de los datos, los resultados, análisis y discusión se presentarán
por periodo electoral. De este modo, el primero es del año 2016 y luego el 2019. Asimismo, y en
cada uno de los períodos se presentarán los resultados generales de las elecciones y,
posteriormente, el corte regional en la ciudad-campo, Taguatinga (Distrito Federal, Brasil).


4.2.1   Primer periodo: 2016
        -   Resultados generales
        El día 16 de diciembre de 2016, la comunidad educativa de la red pública del Distrito
Federal acudió a las urnas para elegir los equipos directivos de las escuelas. Los resultados
generales de estas elecciones fueron publicados oficialmente por la Secretaría de Educación del
Estado, en una lista definitiva de cargos electos, por la Coordinación Regional de Educación22.
        De las 667 escuelas totales del sistema en ese momento, 569 eligieron a sus directores y
directoras por un período de 3 años (2017-2019). De los 98 que no eligieron a sus representantes,
tuvieron diferentes motivos, como no presentar candidatos, o una lista única no aprobada por la
comunidad.
        En el sistema educativo del distrito, la tipología de las escuelas se basa en la lógica de
series, dividiendo grupos de alumnos por etapas de escolaridad, así: Centros de Educación Infantil
(CEI), que atienden a niños de 0 a 5 años, siendo esta la única etapa de educación que,
efectivamente, caracteriza los ciclos; Clases Escuelas (EC), que atienden a niños de 1° a 5° años,
franja etaria de 6 a 10 años; los Centros de Educación Básica (CEF), que funcionan de 6º a 9º
grado, con alumnos de 11 a 14 años; Centros de Educación Secundaria, que trabajan con alumnos
de 15 a 17 años, en tres cursos (1º a 3º).


22
     https://www.educacao.df.gov.br/resultado-definitivo-das- eleicos/
                                                                                                 128

       También se evidencian otras propuestas estatales?, para atender contextos específicos,
como los Centros Educativos ( CEd ), que mezclan clases de los últimos años y de bachillerato;
los Centros de Educación Especial (CEE), que atienden a niños y jóvenes con necesidades
especiales que no pueden ser incluidos en las escuelas regulares; los Centros Interescolares de
Idiomas (CIL), que enseñan lenguas extranjeras a alumnos de diferentes colegios públicos, los
Centros de Educación Profesional-Escuelas Técnicas (CEP) y Escuelas Especiales de Naturaleza
(ENE), que atienden situaciones muy específicas, como la de los niños y jóvenes en situación de
vulnerabilidad social, las Escolas Parque (EP), que ofrecen componentes en artes visuales, música,
teatro, educación física además de la educación de tiempo completo, y el Centro Interescolar de
Educação Física (CIEF), que, al igual que los CIL , atiende a estudiantes de varios colegios de la
red.
       En términos estructurales y de la adminitración educativa, las 667 unidades escolares están
descentralizadas en 14 Coordinaciones Docentes Regionales, que cubren las principales y más
pobladas ciudades del Distrito Federal, en la siguiente proporción: 57 CEI (8.5%), 318 CEF (
47.7%), 156 CEF (23.4%) , 33 CEM (4,9%), 65 CED (9,7%) y 38 actúan en diferentes etapas y
modalidades, como CEE , CEP , CIL , ENE , EP, ENE y CIEF ( 5,7 %), que en este estudio , serán
llamados “otros”, debido al reducido número de cada uno.
       ¿Considerando la lista nominal de candidatos y candidatas? electos, los datos a
continuación muestran la proporción entre hombres y mujeres que lograron el derecho a ocupar
los más altos cargos directivos en su escuela, por tipo de unidad escolar.
       Los datos fueron categorizados y analizados de la siguiente manera:
            •   el número de duplas compuestas únicamente por mujeres (directora y
                vicedirectora) fueron denominadas Duplas Femeninas;
            •   el número de duplas compuestas únicamente por hombres (director y vicedirector),
                denominadas duplas de Hombres;
            •   el número de duplas formadas por mujeres para el cargo de directora y hombres
                para el cargo de vicedirector, denominadas Chapas Mujer-Hombre, y el número
                de duplas formadas por hombres para el cargo de directora y mujeres para el cargo
                de subdirector, llamado Chapas (duplas) Hombre-Mujeres.
       Considerando el informe con los resultados definitivos de las elecciones, que es nominal,
verificamos el escenario que se describe a continuación.
       En los Centros de Educación Infantil se puede comprobar que las candidaturas femeninas
son masivamente mayoritarias en esta etapa de enseñanza (educación infantil), con la elección del
90,4% de Chapas Femeninas, mientras que los Equipos Hombre-Mujer y Mujer-Hombre
                                                                                              129

presentan, en conjunto, el 9,6% del total de los elegidos. En este análisis llama mucho la atención
otro dato que es la falta de Duplas Masculinas. Esto se puede ver en el siguiente gráfico.
                                 Duplas elegidas por tipología UE y género - CEIs

                                  6% 4%      0%
                                                                             Mulher/Mulher


                                                                             Mulher/Homem


                                                                             Homem/Mulher

                                             90%                             Homem/Homem




         Gráfico 1 - Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Centros de Educación
                                              Infantil


       Esta primera muestra de resultados electorales ya contribuye a confirmar lo discutido sobre
la feminización de la docencia, reforzando la construcción de la identidad docente como ambigua
o incluso análoga a las relaciones familiares, imprimiendo una concepción asistencialista que
entiende la docencia como una misión femenina, vinculándola a un grado de parentesco (tía,
generalmente) que descalifica la acción profesionalizada, restringiéndola al cuidado de las
necesidades básicas del niño, y teniendo como atributos el amor, el cuidado, la sensibilidad, la
delicadeza.
       En este contexto, los docentes también juegan el papel de “segunda madre” y los
estudiantes pasan a ser percibidos como sus propios hijos (LOURO, 1997). No es casualidad que
no se elijan pizarras masculinas, pues, como hemos visto, el cuidado de la descendencia es
exclusivamente femenino, dejando al hombre las acciones más asociadas a la habilidad técnica, la
racionalidad, la ética del proveedor, que afirmar las masculinidades (CARVALHO, 1988).
       Los resultados electorales de Clases Escuelas (Gráfico 2), materializa un elemento ya
esperado: el predominio de las duplas electas de Mujeres, con el 67,1% del total, seguidas de las
duplas de Hombre-Mujer, con el 15,9%; Duplas Femenina-Hombre, con un 13,4% y, Duplas
Masculinas con un 3,7%.




                                                                                               130

                              Duplas elegidas por tipología UE y género - CEs

                                                                      Chapas Femininas
                                          13,5%
                                                                      Chapas Masculinas
                                   8,5%
                                                  69,0%               Chapas Mulher-
                                                                      Homem
                                  6,2%
                                                                      Chapas Homem-
                                                                      Mulher



                Gráfico 2 – Duplas electas, por género y tipo de escuela: Escuelas Clases
       Caracterizadas por su trabajo en los primeros años de la enseñanza fundamental, las
Escuelas de Clases, que representan el 47,7% del total de escuelas del sistema, trabajan con niños
de 6 a 10 años, que cursan de 1° a 5° grado. En general, los alumnos de una misma clase son
supervisados por un solo docente, generalista, durante todo el año escolar, ya que el intercambio
de docentes, por asignatura, que se produce en las etapas más avanzadas de escolarización, se
considera perjudicial para esta etapa del desarrollo del niño.
       Una vez más, se hace explícita la hibridez con la que se tratan las relaciones escuela-
familia, lo que confunde los roles de maestra y madre, alumnos e hijos. A pesar de una mayor
presencia de hombres, tanto en las duplas excluyentes como en las mixtas, que suman el 32,9% de
los electos, las mujeres siguen siendo la gran mayoría, sumando el 67,1% de las duplas electas.
       Los CEF, por tipología, trabajan con jóvenes de 11 a 14 años, que cursan los grados 6° a
9°. En esta etapa de la educación básica, la organización curricular contempla el trabajo
pedagógico por componente o asignatura, con docentes formados en áreas específicas del
conocimiento, que trabajan con una carga horaria específica para la clase y el año.




                                                                                              131

                            Duplas elegidas por tipología UE y género -CEFs


                                     1,3%

                              7,3%                                    Chapas Femininas
                                                                      Chapas Masculinas

                         22,8 %                     34,2 %            Chapas Mulher-Homem
                                                                      Chapas Homem-Mulher
                                                                      Sem eleiçao/Não eleitas
                            12 %                                      NI

                                            21,4%




                     Gráfico 3 – Duplas electas, por género y tipo de escuela: CEF


       A partir de esta etapa, el aspecto materno de la escuela comienza a desmoronarse, pues
implica el final de la infancia de los alumnos. La escuela pasa a actuar de forma más técnica, en
la perspectiva casi exclusiva del saber específico, en detrimento del cuidado.
       No por casualidad, aunque las Chapas Femeninas siguen siendo mayoría, es evidente el
aumento de la participación de los hombres. Basta comprobar que los Grupos de Hombres y los
Grupos Hombre-Mujer y Mujer-Hombre suman el 62,7% del total, mostrando que cuanto más
técnica es la acción y menos asociada al cuidado y sensibilidad materna, más los hombres acentúan
su participación en acciones de mando y, en la misma proporción, las mujeres se retiran.
       Los resultados de las elecciones en los CEM y CED son los más explícitos y, por qué no
decirlo, los más contundentes para explicar el sexismo en la educación.
       En los CED, el escenario es dramático: duplas de hombres con el 37,5% de los votos,
duplas de Hombre-Mujer también con el 37,5%; Duplas Mujer-Hombre con el 14,3% y Duplas
Mujer con sólo el 10,7% de los votos. Esto es lo que muestra el siguiente gráfico.




                                                                                                132

                           Duplas elegidas, por tipología UE y género - CEDs

                                                                      Chapas Femininas

                                                    20,3 %            Chapas Masculinas
                                    28,8 %

                                                                      Chapas Mulher-
                                                                      Homem
                                                         33%
                                    17 %
                                                                      Chapas Homem-
                                                                      Mulher
                                                                      Sem eleição/Não
                                                                      eleitas


                     Gráfico 4 - Duplas electas, por género y tipo de escuela: CED


       En los CEM, como se puede comprobar en el gráfico siguiente, las Chapas Masculinas
fueron mayoría, con el 46,9% de los votos; las duplas de Mujeres obtuvieron el 25%, mientras que
las duplas Mujer-Hombre y Hombre-Mujer obtuvieron el 15,6% y el 12,5% de los votos,
respectivamente.



                           Duplas elegidas , por tipología UE y género - CEM

                                      6,6%
                                                   13%
                                                                   Chapas Femininas

                                                         30%
                                                                   Chapas Masculinas

                              40%
                                                                   Chapas Mulher-Homem
                                                                   Chapas Homem-Mulher
                                                                   Sem eleição/Não eleitas
                                             13%




                     Gráfico 5 - Duplas electas, por género y tipo de escuela: CEM


       Al mostrar los datos de las elecciones en los Centros de Educación Secundaria y en los
Centros Educativos, encargados de la escolarización de los jóvenes de 15 a 17 años y de 11 a 17
años, respectivamente, que cursan las últimas etapas de la educación básica, es claro el alejamiento
de las mujeres de lo que se considera un territorio eminentemente masculino.
       En ambos tipos de colegios se nota un predominio masculino, tanto en las Escuadras
Masculinas como en las Escuadras Mixtas. Y es que, a pesar de que las duplas mixtas -deseables-
                                                                                                133

suponen casi el 50% de las duplas elegidas en ambos casos, el porcentaje de líderes de lista
masculinos es muy superior.
       Los resultados medidos en estas dos modulaciones escolares, reitera el discurso
hegemónico, señalado por Carvalho (1998), que asocia la educación primaria con características
femeninas, estableciendo una polarización entre la visión materna de la enseñanza versus aspectos
socialmente identificados como de la masculinidad, entre las cuales la racionalidad, la
impersonalidad, profesionalidad, técnica y conocimiento científico. Razón para los hombres,
emoción para las mujeres.
       En términos más generales, además, se debe considerar que la norma heterosexual otorga
a los hombres ciertas prerrogativas y privilegios, como la supuesta superioridad sobre las mujeres.
Si asumir la docencia como profesión, por sí misma, implica inferioridad, que esto no se proclame
más subordinado a un liderazgo femenino.
Es central mencionar la participación de las mujeres en este proceso, ya que apoya el
mantenimiento del statu quo sexista, al ceder espacios de gestión, lo que se demuestra en las tasas
decrecientes de participación en las duplas, a partir del análisis de los resultados de los CEF.
       En el conjunto de estos colegios de carácter especial, caracterizados como “Otros”,
podemos encontrar desde Centros de Educación Especial hasta Centros de Educación Profesional,
Centros de Educación Física, Escuelas de Idiomas y para niños y jóvenes en situación de
vulnerabilidad social, como los vecinos de Calle. Las Chapas Femeninas obtuvieron el 37,8% de
los votos; Duplas Masculinas, 21,6%; Mujer-Hombre, 24,5% y Hombre-Mujer, 16,2%.



                             Duplas electas, por tipología UE y género - Otros


                                           23,5%
                                                                        Chapas Masculinas
                              20,5%
                                                                        Chapas Femininas
                                                                        Chapas Mulher-Homem
                             26,4%            26,4%                     Chapas Homem-Mulher




                     Gráfico 6 – Duplas electas, por género y tipo de escuela: Otros




                                                                                                   134

        Este resultado demuestra un aparente equilibrio de fuerzas, con una distribución más
isonómica entre las duplas elegidas, que se rompe si tenemos en cuenta la naturaleza de las
escuelas en cuestión, entre técnicas y cuidados.
        Siguiendo lo presentado hasta aquí, el análisis de los resultados de este proceso electoral
suscita preocupación al evidenciar aún una posición social de hace más de un siglo: las mujeres
tienen competencia para trabajar con los pequeños, pero no para ejercer otros cargos, como como
la dirección o inspección de la enseñanza (que exigen atributos masculinos, como la racionalidad
y la técnica).
        Lo más interesante, y que confirma la problematización inicial de este estudio, es la
naturalidad con la que las mujeres aceptan el discurso hegemónico, que eleva a los hombres a
espacios de poder, desvalorizando su propia actuación restringiéndola al campo del cuidado, la
sensibilidad y la delicadeza, como si éstos fueran los únicos atributos femeninos y como si esto
fuera motivo de inferioridad.
        Al retirarse de la escena de la gestión escolar, cuando esta escuela comienza a caracterizar
erróneamente la fusión maestra-madre, estudiante-niño, las mujeres perpetúan la visión sexista y
excluyente de la sociedad sobre sus propias habilidades y capacidades.
        Al delegar en los hombres la ocupación de espacios de decisión, administración y
conducción y, por tanto, de poder, en un territorio mayoritariamente femenino, refuerzan el
mantenimiento de una zona cómoda para los hombres, que es mantenerlos subordinados a ellos.
Sin embargo, más que delegar en los hombres la ocupación de los máximos cargos del poder, los
conducen a él, ya que son la mayoría del electorado.
        Por otro lado, también es importante prestar atención a la feminización de otros segmentos
del electorado, además de la profesión docente, a pesar de la falta de datos materiales. Asistencia
Laboral a la Educación, que incluye servicios como preparación de almuerzos escolares, limpieza
del espacio físico y cuidado de niños con necesidades especiales. Al considerar que estos servicios
son análogos al trabajo doméstico y al cuidado de los niños, podemos hacernos una idea de la
proporción de hombres y mujeres que trabajan en este rubro.
        Asimismo, es posible inferir cuán femenino es el universo de votantes en el segmento
responsable de estudiantes. Si consideramos que el cuidado de los hijos es responsabilidad casi
exclusiva de las madres, concluimos que este segmento también es mayoritariamente femenino.
        Ciertamente, el repertorio comportamental y actitudinal de los docentes no está, intencional
y deliberadamente, al servicio de la hegemonía sexista, sino impregnado por esta intencionalidad,
cuyo círculo vicioso incide en la percepción de la sexualidad y el determinismo biológico como


                                                                                                135

construcciones sociales (Farias, 2006), distorsionando la imagen que las mujeres tienen de sí
mismas y de su potencial.
       Si tenemos en cuenta que la elección de los administradores, objeto de esta investigación
se realiza por voto directo y que tanto el colegio electoral como el cuerpo de posibles candidatos
y candidatas es también mayoritariamente femenino, comprobaremos que, en realidad, una buena
parte de las mujeres no se atribuyen a sí mismas y a sus acompañantes la competencia para ocupar
espacios estratégicos de decisión y poder.
       De este modo y en líneas generales, nuestro plante está orientado a demostrar en un análisis
específico como venimos desarrollando, se reproducen en las lógicas escolares, como la selección
de directivas y directivos las reglas sociales basadas en la desigualdad de género. Tanto es así que,
en un territorio predominantemente femenino -como es la escuela-, donde hay presencia
masculina, el hombre ejercerá con naturalidad el espacio de poder y decisión, liderado por ellas.


       -   Elecciones 2016 en Taguatinga: Resultados, análisis y discusión

       La recolección de datos de las elecciones de 2016 se realizó del 20 de octubre al 16 de
diciembre, período que abarca desde la presentación de la lista oficial de candidaturas válidas,
hasta la publicación de los resultados finales de las elecciones, incluyendo audiencias públicas
para la presentación de planes para el trabajo de los equipos candidatos, del 20 de octubre al 21 de
noviembre, y para las elecciones directas, que se realizaron el 23 de noviembre de 2016.
       La entrevista semiestructurada se realizó en 7 de las 9 unidades escolares que ofertan
bachillerato. Las entrevistas cubrieron a miembros de todos los segmentos, incluidos candidatos y
votantes, con excepción de los padres o tutores legales de los estudiantes.
       Se entrevistaron 32 participantes en el proceso electoral, 18 docentes de áreas específicas
del plan de estudios de secundaria, con edades entre 30 y 50 años, 9 mujeres y 8 hombres; 13
estudiantes de secundaria, con edades entre 15 y 20 años, 7 mujeres y 6 hombres; 1 profesional
asistencial de carrera, edad no declarada, género femenino. De estos, 3 eran candidatos a la
directoria y uno era un director electo, pero no se presentó a la reelección.
       Es importante señalar que 10 personas se negaron a participar de la entrevista: 5
estudiantes, 4 docentes y 1 profesional asistencial. También cabe destacar la declaración de uno
de los docentes que, al negarse a responder a la entrevista, se opuso con vehemencia al proceso de
gestión democrática. Un maestro también optó por no responder a la entrevista de audio grabada
y optó por responder las preguntas por escrito.



                                                                                                 136

        Para recopilar la mayor cantidad de datos de la mayor cantidad de escuelas posibles,
considerando el corto período de tiempo, conté con la colaboración del Prof. Cristiano de Sousa
Calisto, quien entrevistó a parte de los participantes.23
        Las preguntas principales fueron:
            1- ¿Cómo evalúa el proceso de gestión democrática en su escuela?
            2- ¿Qué criterios utiliza para definir por quién votará?
            3- ¿Cómo evalúa la participación de las mujeres en este proceso?
            4- ¿Preferirías elegir a un hombre o una mujer para dirigir tu escuela?
            5- ¿Es posible establecer diferencias entre la dirección escolar ejercida por una mujer
                y la dirección escolar ejercida por un hombre? Si es así, ¿cuáles?
       Las preguntas 3, 4 y 5 anteriores se hicieron para candidatos y candidatas en las duplas, así
       como otra:
       6 – ¿Qué lo motivó a postularse para el cargo de director/vicedirector de la escuela?
       En cuanto a la pregunta 1, el 80% de los encuestados y las encuestadas evaluó como
positivo el proceso de gestión democrática, el 15% dijo preferir que el equipo directivo sea
designado por el poder ejecutivo local, do Distrito Federal, y el 5% expresó indiferencia con
relación al proceso. Es importante resaltar aquí que, si bien la mayoría absoluta considera positivo
el proceso de gestión democrática, todavía hay quienes declinan la posibilidad y responsabilidad
de definir la dirección de la propia escuela, y prefieren el nombramiento de los administradores
por parte de terceros.
       En cuanto al objeto de la pregunta 2, el criterio más citado, con el 85% de las respuestas,
fue la honestidad, seguido de la capacidad de diálogo, con un 50%, la capacidad de agregación,
con un 50%, y el “saber administrar”, con un 40%. % de respuestas. . Cabe mencionar que, para
esta pregunta, no se estableció un límite de criterios, dejando libertad al encuestado para mencionar
tantos criterios como quisiera. En promedio, cada encuestado mencionó 3 criterios. Llama la
atención que la calidad técnica, la capacidad de gestión (saber gestionar), a pesar de aparecer entre
los 4 criterios más citados, fueron mencionados solo por el 40% del grupo.
       También vale la pena señalar que ninguna de las manifestaciones apuntó a criterios como
competencia pedagógica, formación, currículo, transparencia, capacidad de decisión, resolución
de problemas, liderazgo, plan de trabajo, experiencia, entre otros criterios más técnicos,



23
   Todas las entrevistas se archivan en una carpeta electrónica en el disco y se puede acceder a ellas a
través del enlace https://drive.google.com/drive/folders/1ILQvm9-SVXdraP3S2qx25xspJfF3jNpx

                                                                                                   137

ideológicos o incluso más propio de la gestión escolar, que demuestra una elección más superficial
y personificada, que un pensamiento más integral y en el bien colectivo.
       La participación de las mujeres en el proceso de gestión democrática, tema de la pregunta
3, fue evaluada como excelente por el 85% de los encuestados, el 10% la evaluó como buena,
mientras que el 5% afirmó que las mujeres deberían “ganar más espacio”, mostrando su acuerdo
e incluso cierto incentivo en relación con el desempeño de las mujeres en los espacios de mando.
       Para la pregunta 4, la respuesta fue unánime: el 100% de los y las entrevistadas/os
respondieron que no tenían preferencia por el género como criterio para elegir la dirección escolar.
Para ellos, la elección es independiente del género; “la elección es de los que se las arreglan mejor”.
Esta fue una de las justificaciones presentadas, aunque contradice lo evidenciado en la pregunta 2,
donde la capacidad de gestión es mencionada por menos de la mitad de los encuestados.
       Esto podría estar sugiriendo que es generalizada la aceptación de una mayor igualdad en
términos de género, aun cuando esto no se verifique luego en la autopercepción de las mujeres
para los puestos de mayor jerarquía en la conducción escolar. Sin embargo, al seguir analizando
las respuestas, emergen otros aspectos.
       Así, aunque la mayoría afirmó que la elección no depende del género de la candidatura,
sino de la mejor administración, uno de los encuestados, estudiante de 17 años, aun habiendo
afirmado previamente no tener preferencia por ningún género, volvió a hablar y afirmó que
preferiría la gestión de un hombre en detrimento de una mujer, pero no pudo explicar por qué.
       Para la pregunta 5, todos los entrevistados manifestaron reconocer diferencias entre la
gestión ejercida por mujeres y la ejercida por hombres. Al señalar las diferencias, lo hicieron en
tono elogioso, aunque estereotipado desde el género, describiendo a la mujer como “más sensible,
afectiva y flexible”, como “el que más habla”, que “está más abierta al diálogo”, mientras que el
hombre es “más duro”, inflexible, racional.
       Sobre este tema, vale la pena prestar atención a los argumentos utilizados con la intención
de diferenciar la gestión femenina de la masculina. Una vez más, ninguno de los elementos se
refiere a la calidad técnica de la gestión. Por el contrario, todos los argumentos refuerzan lo que
está en el imaginario colectivo, acerca de que la afectividad, la sensibilidad, la disposición al
diálogo son características exclusivamente femeninas, mientras que la “dureza” el cálculo y la
racionalidad caracterizan la masculinidad.
       Tales respuestas corroboran el discurso de la "vocación natural" de las mujeres por la
docencia, construido a partir del siglo XIX, cuando médicos, familiares, clérigos y funcionarios
públicos atestiguan que las mujeres están más dotadas de corazón y ternura como cualidades
naturales, lo que las hace si cumplen estos requisitos son indispensables para el ejercicio de la
                                                                                                   138

profesión (STAMATTO, 2012). Al fin y al cabo, siendo la mujer, histórica y culturalmente, la
encargada del cuidado de los hijos -además de criarlos-, este sería un camino natural para sus
atribuciones fuera del hogar, en el mundo del trabajo y, en este caso, en la educación de los niños.
Resulta que la fuerza de estos argumentos, desprovistos de cualquier análisis científico-académico,
traspasan generaciones y se consolidan en nuestra cultura hasta nuestros días.
       A diferencia de las entrevistas con los votantes, además de las preguntas 3, 4 y 5, los
candidatos a gestión también respondieron sobre sus motivaciones personales para la candidatura
y los factores determinantes para la composición de la lista.
       En cuanto a la motivación para postular, tres de los entrevistados y las entrevistadas
aseguraron tener las condiciones necesarias para realizar una buena gestión, mientras que 1 afirmó
estar respondiendo a la solicitud de “un grupo numeroso de docentes y estudiantes de la escuela”,
aunque ya estaba preparado para volver al aula de clase, después de haber formado el equipo
directivo hasta entonces.
       Esta motivación está directamente relacionada con los factores que se presentan como
determinantes para la composición de las duplas, configuradas de la siguiente manera: unas duplas
exclusivamente masculinas, una totalmente femenina, una mixta hombre-mujer y otra mixta
mujer-hombre. El representante de la candidatura masculina, candidato a vicedirector, dijo que fue
invitado “por el candidato a director, quien ya participaba en la actual gestión”. Al aceptar la
invitación, consideró “que tenía el perfil y la experiencia necesarios para realizar una mejor
gestión” en la escuela.
       La representante de la dupla femenina, candidata a directora, afirmó “haber acumulado
experiencia y conocimientos, además de formación, pudiendo contribuir mucho a mejorar las
condiciones del colegio” y que “la composición de su equipo se debió a la afinidad que tiene con
el candidato a la vicedirección”, atribuyendo un sesgo subjetivo a la elección.
       El representante de la dupla masculina-femenina respondió que, como se postulaban para
la reelección y ya venían de un período exitoso, él y la candidata a directora optaron por mantener
la configuración. Además, informó que “la relación entre ambos es afinada y que se
complementan, pues mientras él tiene un perfil más administrativo y la candidata a directora tiene
un perfil más pedagógico”. La entrevistada refuerza así el establecimiento de una cultura que
polariza lo propio de la feminidad y la masculinidad (CARVALHO, 1998).
       Y es esta visión binaria la que, aún frente a las transformaciones sociales del momento
actual, otorga a los hombres ciertas prerrogativas inherentes a su condición de varones,
constituyendo las ventajas y privilegios masculinos tan ampliamente aceptados e incluso
fomentados. “Para ser valorados, los hombres necesitan ser viriles, mostrarse superiores, fuertes,
                                                                                                139

competitivos... de lo contrario son tratados como débiles, como mujeres, y asimilados a los
homosexuales.” (WELTZER-LENG, 2004)
           El candidato en la duplas masculino-femenino también estaba en el equipo de gestión
anterior en la misma escuela, como subdirector. Según él, los criterios para la composición de la
terna fueron, además de la salida del director, por motivos de jubilación, la pretensión de
continuidad del “buen hacer” desarrollado, ya que se mantendría y el entonces candidato a la
presidencia la vicedirección también ya componía el equipo, lo que les garantizaba proximidad y
conocimiento del trabajo a desarrollar.
           Cabe destacar los resultados electorales de los participantes en sus respectivos colegios:
resultaron electas las duplas hombre-hombre y mixta, mientras que la lista mujer-mujer perdió las
elecciones.
           Pero en la práctica, la teoría es diferente. Como sugeríamos antes, si bien las entrevistas
reflejan un discurso políticamente correcto en relación a la ocupación de cargos directivos por
mujeres, los resultados electorales de los 61 colegios ubicados en Taguatinga, verificados a partir
de la lista definitiva de electos por la Coordinación Regional de Enseñanza24, demuestran lo
contrario, especialmente en las escuelas secundarias.
           En los Centros de Educación Infantil, al igual que los resultados generales, se puede
verificar que las candidaturas femeninas son de mayoría absoluta, con la elección del 86% de
Chapas Femeninas, mientras que las Chapas Hombre-Mujer representan el 14% del total de
electos. No se eligieron duplas de Hombre ni de Mujer-Hombre. En relación con lo anterior, llama
la atención la inexistencia de Matrículas Masculinas inscritas. El siguiente gráfico presenta los
resultados.

                                        CEI – 7 UE
                                  0%
                                                             Chapas Femininas
                      0%      14%
                                                             Chapas Masculinas

                                                             Homem/Mulher
                                    86%
                                                             Mulher/Homem


           Gráfico 7 - Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Centros de Educación
Infantil


24
  Acceso a los resultados oficiales: https://www. educacao .df.gov.br/resultado-definitivo-das-
eleicoes/
                                                                                            140

         Confirmando lo ocurrido en general en las escuelas, los resultados de las elecciones en las
unidades de Educación Inicial de Taguatinga también colaboran en la construcción de la identidad
docente como ambigua o incluso análoga a la de las relaciones familiares, imprimiendo una
concepción asistencialista que comprende la docencia como mujer misionera, vinculándola a un
grado de parentesco, generalmente el de la tía, que quita la cualidad técnica y profesionalizada de
la práctica docente, limitándola al cuidado de las necesidades básicas del niño, y teniendo como
atributos el amor, el cuidado, la la sensibilidad, la delicadeza, en detrimento de la didáctica, la
intencionalidad educativa, la planificación, los objetivos de aprendizaje, entre otros elementos
inherentes a la organización del trabajo pedagógico.
         En este contexto, las docentes también juegan el papel de “segunda madre” y los
estudiantes pasan a ser percibidos como sus propios hijos (LOURO, 1997). No es casualidad que
no haya Chapas Varones elegidos para esta etapa, como nos enseña Carvalho (1988), el cuidado
de la descendencia es exclusivamente femenino, dejando a los hombres los roles más asociados a
la habilidad técnica, la racionalidad, la ética del proveedor, que reivindican las masculinidades.
         Los resultados electorales para Clases Escuelas (Gráfico 8), materializan un elemento ya
esperado: el predominio de las duplas electas de Mujeres, con el 78% del total, seguidas de las
duplas de Hombre-Mujer, con el 11%; Duplas Hombre-Mujer, con un 7% y Duplas Hombre, con
un 4%.

                                               CE – 27 UE
                                                                          Chapas Femininas


                                      7%                                  Chapas Masculinas
                         4%     11%

                                                                          Chapas
                                                                          Homem/Mulher
                                            78%
                                                                          Chapas
                                                                          Mulher/Homem


              Gráfico 8 - Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Escuelas Clase


         En Taguatinga, este tipo de escuela representa el 44,2% de las unidades docentes. Sin
embargo, aunque se nota el predominio de la mujer en la gestión, también es posible notar que, en
comparación con los resultados generales del sistema educativo público, hay un aumento en la
participación de los hombres en los equipos electos. Este aumento también muestra un aumento
                                                                                                141

en el número de hombres que ingresan a las Escuelas Clases, un territorio que todavía tiene un
fuerte atractivo maternal en las relaciones profesor-alumno, continuando la hibridez o incluso la
confusión entre los roles de la escuela y la familia.
       Para ser valorados y no asimilados a la debilidad de las mujeres, incluso en un espacio tan
asociado a ellas, los hombres necesitan ser fuertes, competitivos, demostrar racionalidad,
impersonalidad, profesionalismo, técnica y conocimiento científico (WELTER-LENZ, 2004;
CARVALHO, 1998). Y este es uno de los puntos que justifica el avance, aunque discreto, de las
duplas masculinas elegidas en las Escuelas de Clases: si están en un espacio predominantemente
femenino, estarán al mando.
       Gráfico 9, a continuación, presenta los resultados de las elecciones en los Centros de
Educación Básica, que cursan la etapa de Educación Básica – Últimos Años (6° a 9° grado).



                                               CEF – 14 UE



                                                                     Chapas Femininas
                                29%
                                                                     Chapas Masculinas
                                                57%                  Mulher/Homem
                                 7%
                                   7%                                Homem/Mulher




           Gráfico 9 - Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Escuelas Primarias
       A partir de esta etapa, la organización curricular prevé el trabajo pedagógico por
componentes impartidos por docentes especializados. Sale de escena el profesor generalista, que
trabaja con la misma clase durante todo el año escolar, y entran profesores formados en áreas
específicas y que trabajan en determinados periodos en diferentes clases.
       Esta organización de los tiempos-espacios de aprendizaje coincide con el final de la
infancia, exigiendo una mayor autonomía y madurez de los estudiantes, lo que contribuye a la
deconstrucción de la dimensión materna de la escuela, que pasa a actuar de forma más técnica y
orientada al contenido en la perspectiva casi exclusiva del saber específico, en detrimento del
cuidado.
       Por eso, aunque las Chapas Femeninas siguen siendo mayoría, un 57%, es claro el aumento
de la participación de los hombres. Las escuadras masculinas y mixtas representan el 43% del
total, mostrando que cuanto más técnica es la actuación, y menos asociada al cuidado materno,
                                                                                         142

mayor es la participación de los hombres, lo que, en consecuencia, aumenta su participación en
los puestos de mando y, en la misma proporción, disminuye el de las mujeres.
       Pero el panorama se vuelve más crítico luego de las elecciones en las escuelas que ofrecen
bachillerato, como veremos en el gráfico a continuación (10).


                                         CEM y CED - 9 UE
                                    0%

                                          22%                    Chapas Femininas
                           45%                                   Chapas Masculinas
                                                                 Mulher/Homem
                                          33%                    Homem/Mulher




Gráfico 10 - Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Centros Educativos y Centros
de Enseñanza Media
       Las 9 unidades didácticas retratan significativamente la curva diametralmente opuesta
entre el avance de los hombres en la gestión escolar y la disminución de la participación de las
mujeres.
       Los resultados medidos en estas dos modulaciones escolares, reiteran el discurso
hegemónico, que asocia la educación primaria con características femeninas, estableciendo una
polarización entre la visión materna de la enseñanza versus aspectos naturalizados e identificados
como masculinos.
       Además, la norma heterosexual otorga a los hombres ciertas prerrogativas y privilegios,
como la supuesta superioridad sobre las mujeres. Si asumir la docencia como profesión, por sí
misma, implica inferioridad, que esto no se proclame más subordinado a un liderazgo femenino.
       Es imposible dejar de mencionar la participación de las mujeres en este proceso, ya que
apoya el mantenimiento del statu quo sexista, al ceder espacios de gestión, lo que se demuestra en
las tasas decrecientes de participación en las duplas, a partir del análisis de las resultados de los
CEF.
       Gráfico 11, a continuación, presenta los resultados electorales en unidades escolares
consideradas de carácter especial, caracterizadas por la diversificación y especificidades de sus



                                                                                                 143

atribuciones. Entre estos colegios podemos encontrar el Centro de Educación Especial, el Centro
de Educación Profesional, el Centro de Educación Integral y la Escuela de Idiomas.

                                         Otros - 4 UE


                                                                Chapas Femininas
                            25%         25%
                                                                Chapas Masculinas
                     0%
                                                                Mulher/Homem
                                                                Homem/Mulher
                                  50%



             Gráfico 11 - Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Otros
       Nuevamente, aquí, los resultados demuestran un aparente equilibrio de fuerzas, con una
distribución de género más isonómica entre las duplas electas. Pero cuando consideramos la
naturaleza de las escuelas en cuestión, el retiro de las mujeres del proceso es claro. No por
casualidad, en el conjunto de las duplas mixtas, no resultó elegida ninguna que presentara a la
mujer como cabeza de lista, mientras que el crecimiento de la elección masculina es vertiginoso,
con un 50% de todas las duplas masculinas y un 25% mixto con el hombre al frente de la lista.
       El corte regional y por tipo de escuela, que considera las escuelas que ofrecen bachillerato
en la ciudad de Taguatinga, retrata claramente el fenómeno del techo de cristal. Cuando
comparemos las respuestas de las entrevistas con la lista definitiva de elegidos en estos colegios,
comprobaremos que, en realidad, se interpone entre las mujeres y su ascenso a los puestos
directivos una barrera casi invisible, pero lo suficientemente fuerte como para imposibilitar su
acceso para alcanzar los puestos directivos, aunque estén dotados de características productivas
idénticas o superiores a las de los hombres (STEIL, 1997), según lo expresado por los
participantes.
       El discurso políticamente correcto impregnado en el discurso de las participantes en las
entrevistas constituye, de hecho, una gran barrera de cristal transparente, a través de la cual las
mujeres alcanzan incluso a ver la cima de su carrera, pero que les impide subir peldaños más altos.
Para Steil (1997), el techo de cristal impone un modelo de discriminación que supone que la
productividad femenina es inferior a la capacidad productiva de los hombres, aunque
aparentemente existan condiciones de igualdad.
       De este modo, el techo de cristal pone de relieve las barreras invisibles que enfrentan las
mujeres que buscan estabilidad y ocupan espacios de poder en el mercado laboral, caracterizándose

                                                                                               144

por la menor velocidad con la que las mujeres ascienden en la carrera profesional y cuyo resultado
es la baja participación en puestos de mando y, en consecuencia, en las esferas de poder, prestigio
y mejores remuneraciones.


4.2.2 Segundo Período: 2019
- Elecciones 2019 en Taguatinga: resultados, análisis y discusión
       En lo que sigue, continuando con nuestro análisis, presentaremos los datos de las elecciones
llevadas a cabo durante el año 2019. En esta oportunidad las elecciones para los equipos directivos
de las escuelas públicas del Distrito Federal se realizaron el 27 de noviembre.25 Unos 1.560
candidatos, inscritos en 660 duplas, compitieron por la elección.
       De las 683 unidades escolares, 647 tenían sus equipos elegidos. De las 551 duplas únicas
registradas, 538 fueron refrendadas y otras 109 duplas resultaron ganadoras en unidades escolares
que tenían más de una lista en marcha. En sólo 13 escuelas no se aprobaron las duplas o no hubo
quórum suficiente, y en otras 23 no hubo duplas registradas y, por lo tanto, no se realizaron
elecciones. En estas unidades escolares, el Departamento de Educación designará a los
administradores en forma interina, hasta que se convoquen nuevas elecciones que, según la Ley nº
4.751/2011, deben realizarse en el plazo de 180 días. Ya que acá hay también datos, hay que citar
la fuente de dónde sacaste esta información.
       Confirmando la tipología de las escuelas, los alumnos se agrupan por etapas de escolaridad,
así: Centros de Educación Infantil (CEI), que atienden a niños de 0 a 5 años, siendo esta la única
etapa educativa que caracteriza efectivamente los ciclos y no la serialización; Clases Escuelas
(EC), que atienden a niños de 1° a 5° años, franja etaria de 6 a 10 años; los Centros de Educación
Básica (CEF), que funcionan de 6º a 9º grado, con alumnos de 11 a 14 años; Centros de Educación
Secundaria, que trabajan con alumnos de 15 a 17 años, en tres grados (1° a 3°).
       También se evidencian otras modulaciones, para atender contextos específicos, como los
Centros Educativos (CEd), que mezclan clases de los últimos años y de bachillerato; los Centros
de Educación Especial (CEE), que atienden a niños y jóvenes con necesidades especiales que no
pueden ser incluidos en las escuelas regulares; los Centros Interescolares de Idiomas (CIL), que
enseñan lenguas extranjeras a alumnos de diferentes colegios públicos, los Centros de Educación
Profesional-Escuelas Técnicas (CEP) y Escuelas Especiales de Naturaleza (ENE), que atienden
situaciones muy específicas, como la de los niños y jóvenes en situación de vulnerabilidad social,
las Escolas Parque (EP), que ofrecen componentes en artes visuales, música, teatro, educación


25
  Para acessar os resultados das eleições: https://www.educacao.df.gov.br/resultado-das-
eleicoes-de-diretores-e-vices -e -aprobado/ ) .
                                                                                               145

física además de la educación de tiempo completo, y el Centro Interescolar de Educação Física
(CIEF), que, al igual que los CIL , atienden a estudiantes de varios colegios de la red.
       En 2019, los 683 colegios se distribuyeron en 68 CEI, 299 CE, 150 CEF, 63 CED, 36 CEM
y 58 caracterizados como Otros, que incluyen Centros de Educación Especial, Centros
Interescolares de Idiomas, Centros de Educación Profesional y Escuelas de Naturaleza Especial.
       Considerando la lista nominal de candidatos electos publicada por la Secretaría de
Educación del Distrito Federal, órgano responsable de la realización y coordinación general del
proceso26, los siguientes datos muestran la proporción entre hombres y mujeres, que lograron el
derecho a ocupar los cargos de dirección más altos en su escuela, por tipo de unidad escolar.
       Los datos fueron analizados y categorizados de la siguiente manera: número de duplas
compuestas únicamente por mujeres (directora y vicedirectora) fueron denominadas duplas Mujer-
Mujer (M/M); el número de pizarras compuestas únicamente por hombres (director y vicedirector),
denominadas duplas Hombre-Hombre (H/H); el número de duplas formadas por mujeres para el
cargo de directora y hombres para el cargo de vicedirector, denominadas duplas Mujer-Hombre
(M/H) y el número de duplas formadas por hombres para el cargo de directora y mujeres en el
cargo de vicedirector, denominado duplas Hombre-Mujer (H/M).
       En los Centros de Educación Infantil se puede comprobar que las candidaturas de mujeres
son masivamente mayoritarias en esta etapa docente (educación infantil), con la elección del 88%
de duplas Mujer-Mujer (M/M), mientras que las duplas Hombre-Mujer (M/H) alcanzó el 7% de
las preferencias de los votantes y Mujer-Hombre (M/H), el 5%.
       En el análisis de estos datos, llama la atención que no hay candidatos exclusivamente
hombres (M/H), además de que, en comparación con las elecciones de 2016, se observó una
reducción del 2% en los candidatos M/M; prácticamente el mismo aumento porcentual en duplas
H/M y M/H. El Gráfico 12 presenta estos datos.




26
  https://www.educacao.df.gov.br/resultado-das-eleicoes- de-diretores-e -vices-and-
homologated/
                                                                                                146

          Gráfico 12 - Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Centros de Educación Infantil


       También hay un aumento de la participación masculina en la dirección de las escuelas en
los primeros años ( ECs ), en los que comienzan a surgir duplas mixtas, como se puede observar
en el Gráfico 13, donde el 36% de las duplas incluyen a hombres, uno de ellos siendo (4%)
totalmente masculino (M/M). Y destacándose de la masa femenina homogénea, los platos mixtos
en los que el hombre es el jefe aparecen en segundo lugar en la preferencia de la comunidad
escolar, como se puede verificar en el gráfico 13.




                 Gráfico 13 - Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Escuelas Clases


       Como se puede observar en los gráficos 12 y 13, y también, como era de esperarse, la
presencia de mujeres en los equipos directivos de las unidades escolares de primera infancia y
primeros años es mayoritaria. Sin embargo, comparando los resultados de estas elecciones con los
de 2016, las duplas M/M se redujeron un 5%, mientras que las duplas mixtas, en las que hay
                                                                                       147

participación masculina, aumentaron un 8%, con énfasis en las duplas en las que el hombre es la
cabeza
         La presencia masiva de mujeres en estas dos etapas de la docencia corrobora el debate
sobre la feminización de la docencia, reforzando la construcción de la identidad docente en
analogía a las funciones maternas, imprimiendo una concepción asistencialista que concibe la
docencia como una misión femenina, y atribuyéndoles el papel de lo que Louro (1997) llamó
segundas madres, percibiendo a los estudiantes como sus propios hijos.
         Sin embargo, aunque todavía fuertemente asociados al cuidado materno, los CEI y EC
comienzan a despertar el interés de los hombres que, en busca de estabilidad laboral, ocupan cada
vez más cátedras en cursos de Pedagogía y participan más en concursos públicos para estas etapas
docentes. Con su llegada a las unidades escolares, su participación en los equipos de gestión parece
natural.
         Los Centros de Educación Básica (CEF), unidades que ofrecen la segunda etapa de la
Educación Básica, de 6° a 9° grado, que atienden al grupo de edad de 11 a 14 años, marcan el
inicio del retiro de la mujer de la gestión escolar.
         La escuela pasa a actuar de forma más técnica, con un currículo sectorizado y fragmentado,
que requiere de docentes especializados por componente curricular. La Base Curricular Común
Nacional – BNCC (MEC, 2017) determina la organización del currículo de la etapa. Existen 5
grandes áreas de conocimiento, que abarcan el conjunto de disciplinas: Área de Lengua (Lengua
Portuguesa Arte Educación Física, Lengua Inglesa); Área de Matemáticas (Mathematics), Área de
Ciencias Naturales (Science), Área de Ciencias Humanas (Historia y Geografía) y Área de
Educación Religiosa.
         El enfoque casi exclusivo en el desarrollo cognitivo sustrae la dimensión del cuidado a esta
etapa de la enseñanza y marca, aunque sea implícitamente, el final de la infancia. No es casualidad
que esta sea la etapa en la que los hombres son más frecuentes en la escuela, constituyendo el
34,5% del personal docente en todo el país (MEC, 2022). Y, por supuesto, también aparecen en
los equipos directivos con más frecuencia y en mayor número. El gráfico 13 demuestra esta
realidad.




                                                                                                 148

                                 CEF Duplas Electas UE y Género



                                                                25%
                                           35%




                                                                21%
                                                   19%



                                              HH    HM     MH    MM


               Gráfico 13 - Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Escuelas Primarias


       Al igual que en 2016, aunque las M/M Chapas siguen siendo mayoría en el segmento
escolar, con el 35% de las duplas electas, es evidente el aumento de la participación de los
hombres. Basta constatar que Chapas H/H y Chapas H/M y M/H, suman el 65% del total,
mostrando que, cuanto menos asociados al cuidado materno, más se evidencia la participación de
los hombres en los puestos de mando. y, en la misma proporción, las mujeres se retiran.
       La evidencia del sexismo en los puestos de dirección se hace aún mayor cuando analizamos
los resultados de las elecciones en Centros Educativos y Centros de Educación Secundaria, ambos
de la última etapa de la educación básica, el bachillerato, en los que el foco está en la preparación
para el mundo laboral. Veamos entonces qué nos revelan los datos de los gráficos 14 y 15.

                                CED Duplas Electas UE y Género


                                              19%
                                                                 28%


                                        13%




                                                         40%



                                              HH    HM     MH    MM


               Gráfico 14 – Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Centros Educativos


                                                                                                      149

       En los CED, todas las duplas compuestas por hombres aparecen en evidencia, totalizando
el 62% de la preferencia de los votantes, mientras que las duplas compuestas exclusivamente por
mujeres o encabezadas por ellas van en sentido diametralmente opuesto, recibiendo el 19% y el
13% de los votos, respectivamente.
       En los Centros de Educación Secundaria, como es posible inferir del Gráfico 15, el proceso
marca, de manera decisiva, el declive de la participación de la mujer y su elección por la
comunidad para los más altos cargos de mando en la escuela.



                               CEM Duplas Electas UE y Género


                                                 17%

                                                              41%
                                         14%



                                                  28%



                                            HH     HM   MH     MM


          Gráfico 15 - Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Centros de Enseñanza Media


       En la preferencia de las comunidades educativas, las duplas compuestas por hombres (H/H,
H/M, M/H) suman el 83% y, entre estas, las duplas encabezadas por mujeres fueron las que
recibieron menor porcentaje de votos, 14%.
       En comparación con los CED, el escenario en los CEM es aún más expresivo en cuanto a
la preferencia de los hombres y el rechazo de las mujeres en los puestos directivos.
       En las escuelas identificadas como “otras”, es posible verificar una participación más
expresiva de mujeres en las duplas electas, con un total de 81% de los votos contra sólo 19% en
las duplas H/H. El gráfico 16 a continuación muestra los datos.




                                                                                                         150

                               Otras Duplas electas UE y Género


                                                           19%

                                          43%
                                                                 14%



                                                        24%



                                            HH    HM     MH      MM


                     Gráfico 16 - Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Otros


       Vale la pena mencionar que, entre las unidades escolares que componen este grupo, los
Centros de Educación Especial, Escola da Natureza, entre otros, cuyas atribuciones se refieren más
a la atención que al contenido curricular.
       El Gráfico 17, a continuación, presenta los datos generales de las elecciones, considerando
las 647 unidades escolares en las que se desarrolló el proceso.

                             Duplas de Electos Generales Género


                                                         14%



                                                                 21%
                                          51%


                                                         14%



                                            HH    HM     MH      MM


                     Gráfico 17 – Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Total


       Las duplas compuestas exclusivamente por mujeres (M/M) son una mayoría significativa,
reuniendo el 51% del total de votos. Lo que, en teoría, parece significar una disrupción en los
procesos de elección es, de hecho, una confirmación del sesgo sexista impregnado en la cultura
social. Si consideramos que, en conjunto, los Centros de Educación Infantil y las Escuelas Clases
suman 367 unidades, es decir, son el 57% del total de escuelas, comprobaremos que,
                                                                                               151

proporcionalmente, el resultado no es tan favorable. Una vez más, se confirma la sutileza y dureza
simultáneas del techo de cristal que, en una lectura menos atenta, puede incluso provocar malas
interpretaciones.
         Para iniciar el análisis de los datos de 2019, es necesario resaltar que, por cuestiones
relacionadas con el convenio entre la institución mediadora y la Universidad, que afortunadamente
fueron resueltas por iniciativa de la UNLP, el curso y cronograma de la investigación fueron
ajustados para adaptarse a las nuevas condiciones temporales.
         Uno de los ajustes fue la realización de las entrevistas después de las elecciones, que
coincidieron con el período de cumplimiento de los protocolos de seguridad sanitaria impuestos
por la pandemia del COVID-19.
         En este sentido, los resultados y sus respectivos análisis se presentarán observando la línea
de tiempo en que efectivamente ocurrieron, y de acuerdo con las condiciones que representó cada
lapso.
         En Taguatinga, los resultados aprobados el 18 de diciembre de 2019 fueron publicados en
el sitio web oficial del Gobierno del Distrito Federal27.
         De las 64 unidades escolares, solo 2 no eligieron a sus directivos: en una, Escola Classe
45, no hubo candidaturas y en la otra, Centro de Ensino Especial 01, la única dupla no fue avalada
por la comunidad escolar28.
         El universo escolar de la Región de Taguatinga está conformado por 9 Unidades de
Educación Inicial (CEI), 25 Escuelas Clase (EC), 16 Centros de Educación Básica (CEF), 5
Centros Educativos (CED), 4 Centros de Enseñanza Media (CEM), además de 4 escuelas de
carácter especial, como el Centro de Educación Especial (CEE), el Centro Interescolar de Idiomas
de Taguatinga (CILT), la Escuela Técnica de Brasilia (ETB) y la Escuela Bilingüe Libras-
Portugués (EBT).
         Considerando la tipología de colegios y la relación con el género de los elegidos, los
resultados para CEI y EC no difieren de la mayoría. Los gráficos 18 y 19 prueban:




27
   https://www.educacao.df.gov.br/resultado-das-eleicoes - de-directores-y-suplentes-y-
aprobado/ .
28
   https ://www.educacao .df.gov.br/wp-conteudo/uploads/2019/12/eleicoes_taguatinga.pdf
                                                                                                  152

                                CEI/JI Duplas electas UE y Género
                                                         0%
                                                                     0%
                                                          11%




                                                   89%




                                             HH     HM        MH      MM


         Gráfico 18: Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Centros de Educación Infantil



                                  CE Duplas electas UE y Género
                                                          4%

                                                               12%        4%




                                                  80%




                                             HH     HM        MH      MM


               Gráfico 19: Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Escuelas Clases


       Confirmando la abrumadora mayoría de mujeres en cargos de poder en las escuelas más
identificadas con los espacios de cuidado, por la franja etaria de los niños y los procesos de
escolarización inicial, que requieren mayor atención individualizada, más estrategias didáctico-
pedagógicas lúdicas y materiales concretos.
       Pero los datos expresados también muestran, incluso en las escuelas para niños más
pequeños, el avance de la participación de los hombres en la gestión a medida que aumenta la
franja etaria de los estudiantes. En los CEI, mientras el 89% de las duplas son M/M, el 11% tiene
hombres como jefes; en EC, incluso con el 80% de las duplas siendo M/M, el 12% tiene hombres
liderando y el 4% representa duplas H/H.




                                                                                                          153

                                      CEF Duplas electas UE y
                                             Género

                                                      19%
                                           25%


                                                          19%

                                             37%




                                            HH     HM    MH     MM


              Gráfico 20: Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Escuelas Primarias


       CEF son simbólicos en la relación entre género y poder en las escuelas, ya que representan
el punto de inflexión en la composición de los equipos directivos, que ya no son
predominantemente femeninos, y migran radicalmente a un perfil directivo masculino.
       En comparación con 2016, el cambio es aún más discrepante. En ese período, las duplas
M/M representaron el 57% de los elegidos, y en 2019 fueron solo el 25%. Mientras que las hojas
H/M cayeron del 29 % al 19 %, las hojas M/H y H/H aumentaron considerablemente del 7 % cada
una al 37 % y al 19 %, respectivamente.
       obtuso y que se dio tan rápido, en apenas 3 años, refleja en gran medida el momento político
actual del país, que desde 2019 vive una escandalosa crisis de machismo y misoginia, entre otras
violencias y retrocesos, y cuyo principal exponente es el máximo representante del ejecutivo
federal. El ex presidente brasileño tiene la costumbre de devaluar sistemática,                     pública y
descaradamente a las mujeres, a menudo utilizando expresiones despectivas o incluso agresivas ,
como decir que cree que es justo que una mujer gane menos que un hombre para hacer el mismo
trabajo simplemente porque puede quedar embarazada y tomar licencia por maternidad, o incluso
jactarse de que en su gobierno el número de ministros está equilibrado, pues hay “22 ministerios,
20 hombres y dos mujeres” (PORTAL CATARINAS, 2022).
       Los resultados de las escuelas objetivo de este estudio, los CED y CEM, se muestran en
los gráficos a continuación.




                                                                                                         154

                                  CED Duplas Electas UE y Género


                                                20%



                                           20%                 60%


                                           0%


                                           HH     HM      MH     MM


      Gráfico 21: Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Centros Educativos



                                 CEM Duplas Electas UE y Género
                                                      0% 0%




                                          50%                   50%




                                           HH     HM      MH     MM


 Gráfico 22: Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Centros de Enseñanza Media
       Las dos tipologías escolares mostradas en los gráficos 21 y 22, aunque en menor medida
en el sistema de enseñanza de la ciudad de Taguatinga, son bastante representativas, considerando
3 dimensiones: 1 - el rango de edad de los estudiantes, que se encuentran en la adolescencia y/o
seas joven o viejo, que elimine la asociación con el cuidado del espacio escolar; 2 – los
componentes curriculares estudiados que, contrariamente a la Pedagogía, son más atractivos para
los hombres y que, por lo tanto, pasan a componer un mayor número del cuerpo docente de este
tipo de escuela y, 3 – son escuelas que cubren todos los segmentos del electorado ; tienen derecho
a voto la mayoría de los estudiantes (mayores de 13 años), además de sus tutores legales, y las
categorías de enseñanza y asistencia a la educación.
       Los CED (gráfico 21) retratan la realidad de las escuelas que atienden a estudiantes de
mayor edad, donde las duplas H/H recibieron el 60% de los votos, mientras que las duplas M/M y
M/H recibieron el 20% cada una.
                                                                                              155

         Las CEM (gráfico 22) presentan un aparente equilibrio de fuerzas, recibiendo las duplas
mixtas el 50% de los votos cada una y, por lo tanto, sin ser elegida ninguna lista compuesta
exclusivamente por mujeres u hombres. Este aparente equilibrio es, en el horizonte, lo que se
desea. Sin embargo, cuando consideramos estas relaciones desde la perspectiva de la construcción
de roles de género y sus implicaciones en la construcción de las identidades masculina y femenina,
vemos que determinan una dinámica de relación y poder siempre favorable a los hombres, con
graves consecuencias para los hombres. el pleno ejercicio de la ciudadanía femenina (CABRAL
E DIAZ, 1998).
         El Gráfico 23 muestra, en secuencia, los resultados de las elecciones de las unidades
escolares denominadas “Otros”.

                                     Otras Duplas Electas Género



                                               33%           34%




                                          0%
                                                      33%



                                               HH    HM     MH   MM


                Gráfico 23: Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Otros
         Este gráfico también muestra un equilibrio de género en la elección de platos. Pero, cuando
analicemos la lista nominal de duplas aprobadas29, verificaremos que, de las 4 escuelas unidades
que pertenecen a este grupo (CEE 1, CILT, EBT y ETB), la única que no aparece en los resultados
es también la única de la Regional que no fue avalada por la comunidad escolar, que era una pizarra
compuesta por dos mujeres.
         Los resultados generales totales de la Regional de Taguatinga se muestran en el gráfico 24,
a continuación.




29
     https://www.educacao.df.gov.br/wp-conteudo/uploads/2019/12/eleicoes_taguatinga.pdf
                                                                                                156

                            Duplas de Electos Generales Género


                                                  13%


                                                        16%

                                       55%
                                                     16%




                                        HH   HM    MH    MM


              Gráfico 24: Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: Total


       Cuando revisamos la categorización de las unidades escolares por tipología, tiene sentido
que las parejas M/M obtengan la preferencia de los votantes: las mujeres son mayoría en los
segmentos escolares en las escuelas que también son mayoría en el territorio, los CEI y ECs , que
suman 34 unidades, siendo el 53% del total de escuelas de la ciudad.
       Siguiendo la cronología de los hechos, dadas las adversidades enfrentadas en el transcurso
de la investigación, en este segundo período electoral, las entrevistas se realizaron después de la
votación.
       Aún estábamos en el contexto de la pandemia del COVID 19, volviendo a las actividades
presenciales, pero aún con muchas restricciones de contacto físico, como parte de las medidas del
protocolo de seguridad sanitaria, se decidió realizar esta etapa de la investigación a través de un
formulario electrónico, publicado en la plataforma de formularios de google (anexo 1), que
contiene las 5 preguntas principales utilizadas por los participantes del 1er período - 2016,
configuradas en preguntas de opción múltiple, con un campo para la justificación de la respuesta.
       El formulario fue reenviado, vía link, por correo electrónico y aplicación de mensajería a
personas que, efectivamente, forman parte de uno de los segmentos escolares.
       Veinte participantes respondieron al formulario, de los cuales el 65% se declaró mujer y el
35% hombre, con una edad media entre más de 50 años (60%) y menos de 18 años (5%). En cuanto
al nivel de estudios, el 60% tiene al menos una especialización (posgrado lato sensu); 20% tiene
maestría; 10% al menos un grado; El 5% tiene un doctorado y el 5% está en la escuela secundaria.
Entre los representantes de los segmentos de la comunidad escolar, el 75% de los encuestados son
docentes, y el otro 25% pertenece a otros segmentos (asistencia laboral, orientación educativa,
tutores legales y estudiantes).

                                                                                               157

       Los datos de caracterización diseñan el perfil de los encuestados: la muestra está compuesta
en su mayoría por mujeres, docentes, con una edad promedio superior a 50 años, con altos niveles
de escolaridad. Es decir, un público femenino, con buena experiencia vital y profesional y bien
informado, elementos imprescindibles para comprender, con autonomía y criticidad, los contextos
de la vida real, especialmente en relación al papel de la mujer en la sociedad, en el mundo del
trabajo y en la sociedad educación.
       En cuanto a la pregunta 1, “¿Cómo evalúa el proceso de gestión democrática?”, el 35% lo
consideró bueno y el mismo porcentaje lo evaluó regular, mientras que el 15% evaluó el proceso
como malo, el 10% excelente y el 5% no sabía opinar. El gráfico 25 muestra los porcentajes.
       Para la pregunta 2, “¿Qué criterios utiliza para definir por quién votará?”, se presentaron 3
alternativas: competencia técnica, formación académica y proyecto político pedagógico (PPP), y
la alternativa “otros”, que permite al encuestado mencionar otros criterios que no están incluidos
en los tres primeros. El 80% respondió que la PPA es el criterio más importante, y para el 20%
restante, los criterios involucraron los tres ítems.
       Instituido por la Ley de Directrices y Bases de la Educación Nacional, el PPP es el
instrumento orientador de la actuación de la institución educativa, y expresa la práctica pedagógica
y política de una escuela, orientando la gestión y las actividades educativas. Por lo tanto, al
enumerar la PPP como el criterio más importante para la elección, los encuestados indicaron una
postura más preocupada con la dirección de la escuela, con la intencionalidad de las acciones y
con la comunidad.
       En cuanto a la pregunta 3, “¿Cómo evalúa la candidatura de mujeres en el proceso de
gestión escolar democrática?”, ya que, en 2016, el 100% de los encuestados afirmó que las
mujeres deberían participar en el proceso. Entre las 19 justificaciones de la respuesta, el tema más
destacado es la necesidad de que cada vez más mujeres asuman espacios de poder, como lo expresa
una de las entrevistadas: “Las mujeres necesitan cada vez más ocupar cargos representativos”.
       En su totalidad, las justificaciones fueron:
1 - Las mujeres son capaces de administrar democráticamente con competencia.
2- Lo plausible y proporcional era que el 70% de las escuelas estuvieran dirigidas por mujeres.
3- Las mujeres deben ocupar los espacios de poder.
4- Las mujeres necesitan cada vez más ocupar puestos de representación.
5- Es hora de que cada vez más mujeres ocupen cargos públicos educativos.
6 - Necesitamos ocupar los espacios que estamos dispuestos a asumir.
7- Porque las mujeres necesitan ocupar espacios de poder.
8 - Los hombres y las mujeres son iguales y las mujeres suelen ofrecer una perspectiva más
sensible que los hombres.


                                                                                                158

9 - No es el género lo que definirá competencia y proyecto pedagógico, pero observo mayor
cuidado y celo cuando hay mujeres en los directorios.
10 - La escuela es un espacio de convivencia democrática y la categoría mayoritaria es femenina.
Ubicarse para un cargo electivo en una escuela es importante para la participación de las mujeres
en otros espacios de poder.
11 - ¡Todos los ciudadanos tienen el mismo derecho!
12 - ¡Las mujeres necesitamos asumir nuestro rol en cualquier espacio!
13 - Somos la mayoría numérica en las escuelas, deberíamos tener más representación en los
puestos de dirección en las escuelas.
14 - Las mujeres son tan o más capacitadas que los hombres para gestionar escuelas u otros
espacios.
15- Tenemos que aumentar el número de mujeres en los espacios de liderazgo.
16 - Es importante que las mujeres luchen por la representación y por el derecho básico a la
igualdad.
17- Somos un porcentaje considerable y tenemos que ocupar un lugar de decisión y participación
colectiva!!
18- La categoría está compuesta en su mayoría por mujeres, lo justo es que ellas ocupen los
puestos.
19 - La participación de la mujer hoy es fundamental e importante.

       A continuación, la justificación más evidente está ligada a la representatividad o
feminización de la labor docente, tal como lo expresó un entrevistado: “somos mayoría numérica
en las escuelas, deberíamos tener más representación en los cargos directivos de las escuelas”. Y,
sin embargo, un tercer tema aparece en dos respuestas; la competencia o capacidad para gestionar,
como menciona otra entrevistada: “Las mujeres son tan o más capacitadas que los hombres para
gestionar escuelas u otros espacios”.
       Las respuestas a la pregunta 4, “¿Preferirías elegir a un hombre o una mujer para dirigir tu
escuela?” estaban divididas. El 50% dijo que elegiría a una mujer, mientras que el 50% dijo que
la elección era independiente del género.
       Y para la última pregunta “¿Es posible establecer diferencias entre la gestión escolar
realizada por una mujer y la gestión escolar realizada por un hombre?”, el 65% dijo que sí, el 20%
dijo que no y el 15% no sabía cómo dar una opinión
       En un total de 16 justificaciones, las principales están relacionadas con la sensibilidad
femenina, el humanismo, la acogida (8 encuestadas), expresadas en afirmaciones como: “Las
mujeres son más acogedoras, más organizadas y tienen mayor sensibilidad a las demandas de
estudiantes, padres y sociedad comunidad escolar.” Hay justificaciones, sin embargo, que apuntan
a la competencia administrativa, la capacidad técnica, como la expresión de un entrevistado:
“equilibrio entre la competencia técnica, pedagógica y humana”.
       En su totalidad, las justificaciones fueron:
                                                                                               159

1 - Las mujeres, en general, desarrollan gestiones con una visión amplia, más humanizadora,
posibilitando la inclusión de todos los segmentos de la comunidad escolar con calidad social.
2- La gestión ejercida por una mujer es más humanizada y amplia en todos los aspectos.
3 - Creo que los hombres, cuando están en la gestión, históricamente hablando, tienen una
postura cada vez más agresiva y patriarcal. Afecta también cuando nos apoderamos de estos
espacios y consecutivamente destilamos groserías, imposiciones y cosas por el estilo que
afectan la buena convivencia en el espacio escolar. Depende de nosotros deconstruir esta
postura.
4 - No tengo opinión sobre establecer diferencias en la gestión escolar entre hombres y mujeres
donde ya he sido asignado como docente.
5- Equilibrio entre el conocimiento académico, técnico y humano.
6 - Las mujeres son más acogedoras, más organizadas y sensibles a las demandas de los
alumnos, padres y comunidad escolar.
7 - Pienso que además de la competencia, hay una cuestión de sensibilidad.
8 - En muchos casos sí. Nuestra categoría está compuesta en su mayoría por mujeres (80%). He
observado más mujeres buscando cursos de superación y realizando labores en la gestión de la
excelencia.
9 - Una mujer en la dirección escolar es un ejemplo para las nuevas generaciones, en el sentido
de construcción colectiva de que la mujer pueda ejercer todos los cargos y funciones...
10 - Cuando mis hijos estudiaban, yo no tenía administradores escolares varones.
11 - Las mujeres tenemos habilidades que la mayoría de los hombres no tienen, por ejemplo,
empatía hacia los padres, estudiantes, empleados...
12 - Las mujeres, en general, son más orientadas al detalle, cuidadosas y creo que manejan
mejor la parte económica.
13 - Entiendo que las mujeres están más atentas a las necesidades de la comunidad que
gestionan, mientras que los hombres tienden a preocuparse más por el desempeño personal.
14 - Queremos una gestión escolar de calidad, independientemente de que el director sea
hombre o mujer. Esto implica que el gerente opte por una gestión democrática e inclusiva.
15- ¡¡La sensibilidad en el trato educativo y en la gestión en su conjunto!!
16 - Una perspectiva humana, pedagógica y educativa.
       El conjunto de respuestas a las entrevistas, si bien demuestra un cierto compromiso en
relación con la equidad de género y la defensa del ascenso de las mujeres a posiciones de poder,
lo cual queda claro en las explicaciones presentadas para las opciones marcadas, aún llevan la
marca del machismo estructural, incluso en el habla femenina.
                                                                                            160

       La relación entre lo que se piensa y lo que se practica, una vez más, se encuentra en una
gran encrucijada, con la palabra y la acción discurriendo en lados diametralmente opuestos. Las
entrevistas realizadas en este segundo período no resuenan de manera diferente a las realizadas en
el primero, lo que genera preocupación, pues realzan un posicionamiento social de hace más de
un siglo, restringiendo el trabajo de las mujeres a la competencia para trabajar con los pequeños y
no al ejercicio de otros cargos y funciones, como la dirección docente o la inspección, que exigen
atributos masculinos, con racionalidad y técnica (FREITAS, 2017).
       En otro trabajo (2017) también mencionábamos la naturalidad con la que las mujeres
interiorizan el discurso hegemónico sexista, que conduce a los hombres a espacios de poder, de
forma natural, devaluando su propio desempeño al limitarlo al campo del cuidado, la sensibilidad
y la delicadeza, como si estos eran los únicos atributos femeninos y como si fuera motivo de
inferioridad.
       En comparación con 2016, el aumento sustancial en el número de duplas “puras” o
“mixtas”, integradas por hombres, que fueron elegidas en los CEF y escuelas de campo de la
investigación (gráficos 21, 22 y 23), reflejan la ausencia de eco. entre reflexión-acción, y cuyo
conjunto de explicaciones al cuestionario crean una expectativa que, de hecho, no se materializa.
Se sigue ensalzando a la mujer en prosa y verso, pero la práctica no le conviene.
       Estos datos corroboran la confirmación de la hipótesis de que se deben realizar muchos y
mayores esfuerzos en el sentido de reconocer y valorar la competencia femenina para ocupar
puestos de liderazgo y espacios de poder, así como redimensionar las políticas públicas para la
valoración de las mujeres (FREITAS, 2020).


Las elecciones de 2016 y 2019: ¿algo habrá cambiado?
       Cuando lancemos una mirada comparativa entre los dos periodos electorales analizados,
2016 y 2019, a primera vista reafirmaremos una de las máximas de las propiedades matemáticas:
el orden de los factores no modifica los resultados. Esto se debe a que los pasos de recopilación
de datos ocurrieron, cronológicamente, en orden inverso. Mientras que en 2016 las percepciones
y concepciones de los entrevistados se produjeron antes de la aprobación de los resultados, en
2019, las entrevistas se realizaron después de que ya se habían publicado los resultados y las duplas
elegidas ya habían sido juramentadas y estaban en plena gestión actividad.
       Sin embargo, lo que se pudo ver es una dinámica del proceso casi invariable, con el discurso
políticamente correcto expresado públicamente, pero que no se traduce en acción, en la práctica,
en la intimidad del voto, que es secreto, y nadie puede cuestionar.


                                                                                                 161

       Entre 2016 y 2019, en las escuelas de campo, a saber, los CED y CEM de Taguatinga, se
señala un ligero cambio en la composición de las duplas electas, como se puede apreciar en las
gráficas 25 y 26.

                                 2016 - CED y CEM - 9 UE
                                  0%

                                                                     Chapas Femininas
                                       22%
                          45%                                        Chapas Masculinas
                                                                     Mulher/Homem
                                       33%
                                                                     Homem/Mulher



              Gráfico 25: Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: CED y CEM - 2016
       En 2016 no se eligió ninguna nómina femenina, mientras que en 2019 sí se eligió una,
impactando una de las composiciones mixtas, que tenía a un hombre como cabeza de nómina.

                                      2019 - CED y CEM - 9 UE


                                11%                                   Chapas Masculinas
                                             34%
                                                                      Chapas Homem-Mulher

                         33%                                          Chapas Mulher-Homem

                                       22%                            Chapas Femininas




          Gráfico 26: Duplas electas, por género y tipo de unidad escolar: CED y CEM - 2019
       Sin embargo, el aparente avance en las escuelas que atienden a estudiantes de mayor edad,
jóvenes y adolescentes, no repercutió en las escuelas tradicionalmente lideradas por mujeres, los
CEI y los EC, donde las candidaturas y elección de duplas que tienen hombres en su composición
también aumentaron entre periodos (gráficos 7, 8, 12 y 13).
       La situación más drástica, sin embargo, se percibió en la comparación entre periodos en
los CEF (gráficos 9 y 20), en que las duplas M/M cayeron del 57% de los electos al 25%; Las
planchas H/M cayeron del 29 % al 19%, mientras que las M/H y H/H aumentaron
considerablemente del 7% cada una al 37% y al 19%, respectivamente.


                                                                                                  162

       Lo más intrigante, sin embargo, y que es quizás una de las barreras más fuertes para el
acceso de las mujeres a los puestos de dirección escolar, y que confirma la problematización inicial
de este estudio, es la naturalidad con la que las mujeres aceptan el discurso sexista hegemónico y
lo reproducen, pedagógicamente. , elevando a los hombres a espacios de poder, devaluando su
propio desempeño restringiéndolo al campo del cuidado, la sensibilidad y la delicadeza, como si
estos fueran los únicos atributos femeninos y como si esto fuera motivo de inferioridad.
       Al retirarse de la escena de la gestión escolar, cuando esta escuela comienza a caracterizar
erróneamente la fusión maestra-madre, estudiante-niño, las mujeres perpetúan la visión sexista y
excluyente de la sociedad sobre sus propias habilidades y capacidades.
       Esta actitud también refuerza un estereotipo que, como afirma Steil (1997), constituye uno
de los techos de cristal que impiden que las mujeres alcancen posiciones de liderazgo, lo que sería
una supuesta falta de compromiso con la institución.
       Al delegar los espacios de decisión y poder a los hombres, en un territorio
mayoritariamente femenino, refuerzan el mantenimiento de una zona cómoda para los hombres,
que es mantenerlos subordinados a ellos. Pero, más que delegar, en este caso, los conducen a
cargos, ya que son la mayoría del electorado y, contradictoriamente, son ellos quienes, de hecho,
ostentan el poder de elección y decisión.
       Y también es importante prestar atención a la feminización de otros segmentos del
electorado, además de la profesión docente, a pesar de la falta de datos materiales. Asistencia
Laboral a la Educación, que incluye servicios como preparación de almuerzos escolares, limpieza
del espacio físico y cuidado de niños con necesidades especiales. Al considerar que estos servicios
son análogos al trabajo doméstico y al cuidado de los niños, podemos hacernos una idea de la
proporción de hombres y mujeres que trabajan en este rubro.
       Asimismo, es posible inferir cuán femenino es el universo de votantes en el segmento
responsable de estudiantes. Si consideramos que el cuidado de los hijos es responsabilidad casi
exclusiva de las madres, concluimos que este segmento también es mayoritariamente femenino.
       Ciertamente, el repertorio conductual y actitudinal de los docentes no está, intencional y
deliberadamente, al servicio de la hegemonía sexista, sino impregnado por esta intencionalidad,
cuyo círculo vicioso incide en la percepción de la sexualidad y el determinismo biológico como
construcciones sociales (FARIA, 2006), distorsionando la imagen que las mujeres tienen de sí
mismas y de su potencial.
       Si tenemos en cuenta que la elección de cargos directivos, objeto de esta investigación, se
realiza por voto directo y que tanto los electores como el cuerpo de posibles candidatos es también
mayoritariamente femenino, comprobaremos que, de hecho, una buena parte de las mujeres no se
                                                                                                163

atribuyen a sí mismas y a sus acompañantes la competencia para ocupar espacios estratégicos de
decisión y poder.
       Así, podemos sugerir que se reproducen en términos pedagógicos, institucionales y
administrativos las reglas sociales basadas en la desigualdad de género. Tanto es así que, en un
territorio predominantemente femenino –como es la escuela–, donde hay presencia masculina, el
hombre ejercerá con naturalidad el espacio de poder y decisión, liderado por ellas.
       La gestión democrática es un mecanismo que garantiza la transparencia en la ocupación de
los cargos directivos en las escuelas públicas, a diferencia de otras metodologías adoptadas en el
pasado, como indicaciones de las autoridades públicas, pero aun así, no logra garantizar un
aumento de la representación femenina en las unidades de mayor modulación, ni en niveles
jerárquicos más avanzados en los niveles ejecutivos medio y central.
       Finalmente, si las barreras invisibles del techo de cristal consisten en prejuicios contra las
mujeres y se dan en comportamientos, actitudes y formas de pensar arraigadas en la cultura
organizacional (CAPPELLIN, 2008), esta es una reflexión que, en la escuela, se debe hacer desde
el universo femenino, que cuenta con la mayor población en todos los segmentos y que es el
espacio propicio para la necesaria transformación social.


Consideraciones Finales, pero no últimas
       Al reproducir las condiciones favorables para el mantenimiento del machismo estructural,
incluso habiendo dado grandes pasos hacia su autonomía y ciudadanía, las mujeres están, de hecho,
enviando un mensaje, especialmente a los pensadores políticos. público: las acciones afirmativas,
la valoración y la protección de la mujer no tienen los efectos esperados en uno de los principales
nichos sociales, que es la propia esfera femenina, que permanece, sin darse cuenta -o no-,
sometiéndose al poder y la fuerza masculina, a pesar de que, demostrablemente, en la mayoría de
los casos, tienen más competencia técnica y cualificación.
       Estos son algunos de los elementos constitutivos del grueso techo de cristal, que incluso en
una carrera mayoritariamente femenina, como es la Educación, se torna infranqueable cuando se
trata del ascenso de la mujer a posiciones de poder y decisión.
       Por tanto, el objetivo general de este estudio fue identificar, en los discursos y posturas de
los agentes del proceso electoral, así como de las aspirantes a cargos jerárquicos en las escuelas,
elementos divergentes con relación a las competencias de las mujeres para la gestión escolar y qué
efectos tienen sobre la producción social del techo de cristal, en el sistema de educación pública
de la ciudad de Taguatinga, Distrito Federal, en los eventos electorales de los años 2016 y 2019.


                                                                                                 164

         En ambos períodos, los resultados fueron consistentes en mostrar que, al igual que otras
formas de desigualdad social, la desigualdad de género es un fenómeno estructural. El discurso
políticamente correcto y banalizado sobre las habilidades gerenciales de las mujeres resultó ser un
gran techo de cristal, bloqueando el ascenso de las mujeres a puestos de micro gerencia, es decir,
en la escuela donde trabajan.
         La falaz posición de los participantes de afirmar que mujeres y hombres desempeñan por
igual los roles de liderazgo y gestión, se desmorona con los resultados generales de las elecciones
para los cargos de director y subdirector de escuela, con la elección de hombres para administrar
el escuelas más grandes, donde el grupo de edad de los estudiantes difiere del que más necesita el
cuidado, de los niños que son menos autónomos y, por lo tanto, requieren más atención similar al
cuidado materno, casos en los que se eligió a las mujeres.
         El punto de atención aquí, como era de esperar, está relacionado con el género. Con todos
los segmentos de la comunidad escolar - docentes, auxiliares de educación, estudiantes, tutores
legales - compuestos en su mayoría por mujeres, que son también las que votan y son votadas, el
hecho de que las mujeres sean elegidas masivamente para las unidades que incluyen estudiantes
de la primera infancia, y desatendida en relación a los hombres en unidades que incluyen a
estudiantes mayores, es sintomática y revela la fuerza del techo de cristal, con sus elementos
impregnados en la cultura femenina.
         Romper el vidrio que conforma el techo requiere la deconstrucción de muchas capas,
incluidos los estereotipos de género y sus roles sociales, la autopercepción errónea que las propias
mujeres tienen sobre sus competencias, la asociación natural del poder con lo masculino, la
depreciación del trabajo de las mujeres, la desvalorización de sus capacidades intelectuales, entre
otros.
         Esta deconstrucción pasa necesariamente por la ampliación de la participación femenina
en los espacios de poder, ya sea a través de la política o de la carrera profesional, especialmente
en las instancias legislativas. Cuanto mayor sea el número de mujeres que ocupen estos espacios,
mayor será su representación en la priorización de agendas y la regulación de las relaciones
sociales. La construcción de normas y reglas sociales también debe incluir a las mujeres, que por
lo general son desatendidas dada su subrepresentación.
         También pasa necesariamente por la implementación de acciones afirmativas y políticas
públicas más efectivas desde la perspectiva de reconocer, valorar y potenciar las competencias
femeninas en áreas tradicionalmente dominadas por los hombres. Por ello, es fundamental que
dichas políticas sean diseñadas, elaboradas e implementadas por y con mujeres. Ya existen muchas
iniciativas, sin embargo, en general, construidas por hombres, quienes ocupan los espacios de
                                                                                                165

decisión en el país. Por mucho que entiendan la necesidad de que las mujeres sean valoradas y
emancipadas, nunca podrán ponerse literalmente en sus zapatos.
        Tras la deconstrucción, romper el techo de cristal implica también, estructuralmente, una
educación para la igualdad de género, que prepare a las próximas generaciones, desde la primera
etapa escolar, para superar el machismo estructural, para valorar a la mujer, y para la igualdad de
derechos y deberes.
        Quizás esta sea la capa de vidrio más resistente, pues el machismo estructural se amalgama
en la práctica docente y se reproduce inadvertidamente, se imprime en el conjunto de hábitos,
actitudes y comportamientos de docentes y maestras, componiendo el currículum oculto de las
comunidades escolares. Es imperativo recordar que la docencia es una de las carreras más
femeninas, con más del 80% de su plantilla compuesta por mujeres y, contradictoriamente,
también es una de las más sexistas. La cultura patriarcal, asimilada desde el seno de la familia,
puede ser la principal motivación, aunque no intencionada, para la elección de profesión.
        El fenómeno de la feminización de la educación, iniciado en el siglo XIX, tiene un fuerte
atractivo sexista, pues delimita el campo de acción de las mujeres casi exclusivamente en la
primera infancia, debido a sus supuestas “capacidades maternas naturales”, que sigue siendo la
caso hoy, a través de microdatos extraídos de los censos escolares.
        Este fenómeno se consolida en los cursos de formación docente, especialmente en los
cursos de Pedagogía, donde la presencia de mujeres es masiva y cuyas matrices curriculares no
contemplan, o lo hacen tangencialmente por las instituciones, el género como tema o componente
básico. De hecho, el tratamiento que las instituciones educativas dan a los cursos de Pedagogía en
general refuerza el papel social de la mujer en el molde del patriarcado. Se abordan
superficialmente los contenidos socialmente relevantes y el ejercicio de la criticidad, mientras que
se profundiza en aquellos que abordan la práctica docente, la enseñanza de cómo hacer materiales
infantiles.
        De esta forma, la comprensión de la educación como un acto político se aleja de la
concepción de educación que tienen los docentes, lo que también influye en la criticidad de los
roles de hombres y mujeres en las sociedades. Sin esta criticidad, los docentes y, principalmente,
las docentes no se reconocen como sujetos de derechos y no reclaman para sí mismos un trato
igualitario en todas las dimensiones de la vida social. Tampoco son alcanzadas por el pensamiento
feminista, y se resignan a la condición de mujer culturalmente impuesta.
        Sin conciencia feminista y sin intenciones educativas, sigue obstaculizada la preparación
de las futuras generaciones para una sociedad ciudadana igualitaria que trabaje por la equidad de
género. En este sentido, se requieren muchos y mayores esfuerzos, especialmente con políticas
                                                                                                166

públicas y formación continua de docentes, orientados, por ejemplo, al logro de los objetivos de
desarrollo sostenible, adoptados por la Agenda 2030 de la ONU.
       Los resultados de este estudio presentan señales de alerta incuestionables para las
sociedades, no sólo la brasileña, sobre los frágiles cimientos de la educación para la construcción
de un mundo más justo e igualitario, en el que mujeres y hombres sean igualmente responsables
del cuidado de los hijos y del hogar. quehaceres domésticos; ganar el mismo salario por hacer el
mismo trabajo; tener paridad representativa en la ocupación de los espacios de poder; que sus
cuerpos sean respetados y no cosificados; que se valoren y mejoren sus competencias y se apoyen
sus debilidades.
       Al llevar a los hombres a puestos de dirección escolar y retirarse de estos espacios ante la
presencia masculina, las mujeres refuerzan el fenómeno del techo de cristal, desacreditando sus
propias habilidades o las de los compañeros de trabajo que compiten por dichos puestos.
       Sin pretender agotar las reflexiones que suscita este estudio, por lo que son consideraciones
finales, pero no las últimas, la discusión aquí propuesta va más allá de las dimensiones de los
derechos de las mujeres, refiriéndose a la dimensión de los derechos humanos y la lucha
permanente por la igualdad de derechos de hecho, y no el derecho propugnado en el discurso
neoliberal, que es la columna vertebral del pensamiento de las clases dominantes, que, no por
casualidad, son masculinas.
       ¡Por una educación para la igualdad de género, que provenga de la práctica educativa
intencional de las docentes feministas!




                                                                                                167

Referências
ACAR,F.P. Diferencias de género en las promociones a puestos gerenciales de alto nivel: un
examen de Glass Cliff en el sector de TI. Ciencias Procesales Sociales y del Comportamiento, v.
210, pág. 223–230, 2015.

ANDRÉ, M. Estudio de Caso en Investigación y Evaluación Educativa . Brasilia: Liber Livro
Editora, 2005.

ARAUJO,D.R.W. Una mirada historiográfica a la condición femenina durante el antiguo régimen.
En: ROBERTO, GBS; SIQUEIRA, GS; FONSECA, RM (Org.). Historia del Derecho. 1ra edición.
Florianópolis: FUNJAB, 2013, v., pág. 368-392.

AZEVEDO,L.H. Para ser mulher: feminismo, revolução sexual e a construção de uma nova
mulher em revistas no Brasil (1960-1975). ANPUH – XXIII SIMPÓSIO NACIONAL DE
HISTÓRIA – Londrina, 2005.

BARROZO,L.C. Techo de cristal: un estudio sobre los factores de este fenómeno en Brasil desde
la perspectiva de mujeres directivas. Disertación (maestría) – Universidad Federal de Rio Grande
– FURG, Programa de Posgrado en Administración, Rio Grande/RS, 2018.

BENTO,B. A reinvenção do corpo: sexualidade e gênero na experiência transsexual. Rio de
Janeiro: Garamond, 2006.

BERNARDES,C.F.S.; GUIMARÃES,S. FCuando hombres y mujeres toman las riendas:
diferencias de género en la gestión escolar. RPD, Uberaba-MG, v.18, n.39, p.01-18, jul./dic. 2018.

BONI,V.; QUARESMA,S.J. Aprendiendo a entrevistar: cómo hacer entrevistas en Ciencias
Sociales. Tesis – Revista Electrónica de Estudiantes de Posgrado en Sociología Política de la
UFSC. vol. 2, nº 1, ene-jul /2005 – p. 68-80.

BRASIL. Instituto Nacional de Estudios e Investigaciones Educativas Anísio Teixeira. Censo de
educación básica 2020: resumen técnico [recurso electrónico] – Brasilia: Inep, 2021.

BRASIL. Cuota del 30% para mujeres en elecciones proporcionales deberá ser cumplida por cada
partido    en     2020.   Tribunal     Superior   Electoral,     03/2019.   Disponible    en
https://www.tse.jus.br/comunicacao/noticias/2019/Marco/cota-de-30-para-mulheres-nas-
eleicoes-proporcionais-devera-ser-cumprida-por-cada-partido- en 2020 .

BRITZMAN,D.P. O que é esta coisa chamada amor? Identidade homossexual, educação e
currículo. Educação & Realidade, Porto Alegre, n. 21(1), p.71-96, jan./jun. 1996.


BRUSCHINI,C. El trabajo de la mujer en Brasil: continuidades en el período 1985-1995. Textos
FCC, n. 17. São Paulo: Fundación Carlos Chagas/DPE, 1998.
BULGARELLI,R. A esperança mora ao lado. In Caderno Globo 12. São Paulo, junho-2017, p.
88-93.
BUTLER,J. Problemas de gênero: feminismo e subversão da identidade (2010) publicada
originalmente em 1990.
                                                                                              168

CABRAL,F.; DÍAZ,M. Relaciones de género . En: Secretaría Municipal de Educación de Belo
Horizonte; Fundación Odebrecht . Cadernos Afectividad y Sexualidad en la Educación : una nueva
mirada. Belo Horizonte: Gráfica e Editora Rona Ltda, 1998. p. 142-150.

CARDOSO,L.F. O conceito de orientação sexual na encruzilhada entre sexo, gênero e
motricidade. Interam. J. Psychol. v.42 n.1 Porto Alegre abr. 2008.

CARNIEL,F.; RUGGI,L.; RUGGI,J. Género y humor en las redes sociales: la campaña contra
Dilma Rousseff en Brasil. Opinión pública , Campinas, vol. 24, nº 3, sep.-dic ., pág. 523-546,
2018.

COHEN,M. ¿Cómo escalar montañas en tacones? Ejercicio del poder femenino. São Paulo:
Editora Saraiva, 2009.

COOK,A., GLASS,C. Por encima del techo de cristal: ¿Cuándo ascienden las mujeres y las
minorías raciales/étnicas a CEO? Revista de gestión estratégica , vol. 35, pág. 1080–1089, 2014.

CORRÊA,V.S.A. Gestión escolar y género: el fenómeno del techo de cristal en la educación
brasileña. Disertación (Maestría en Educación: Gestión y Políticas Públicas) – Universidad
Federal de Paraná, Curitiba, 2010. Disponible en: http://www.ppge.ufpr.br/teses/M10_correa.pdf
.

COUTINHO,P.M. Un perfil profesional de directoras escolares: trabajo, género y educación en
escuelas primarias de Uberlândia. Disertación (Maestría en Ciencias Sociales) – Universidad
Federal         de        Uberlândia,      Uberlândia,     2018.       Disponible       en:
https://repositorio.ufu.br/handle/123456789/22417 .

CRISPIM,D. Las mujeres ocupan el 12% de los puestos federales de 1er rango... Poder360, Ene-
2022. Disponible en: https://www.poder360.com.br/governo/mulheres-ocupam-12-dos-cargos-
federais-de-1o-escalao/ .

DEMARTINI,Z.B.F.; ANTUNES,F.F. Docencia primaria: profesión femenina, carrera masculina.
Cuadernos de Investigación, n. 86, pág. 5-14, 1993.

DIOS,S.; CUNHA,A.; MACIEL, E.M. Estudio de caso en investigación cualitativa en educación:
una      metodología.        VI       Reunión,       Piauí,      2010.      Disponible      en:
http://leg.ufpi.br/subsiteFiles/ppged/arquivos/files/VI.encontro.2010/GT.1/GT_01_14.pdf


DUARTE,R. Entrevistas en la investigación cualitativa . Educar, Curitiba, n. 24, pág. 213-225,
2004. Editora UFPR.

ENAP. Género , raza y habilidades de conducción en el servicio Público Federal . Brasilia :
Escuela Nacional de Administración Pública (ENAP), 2006. 68p. (Cuadernos ENAP, n. 31).
Disponible   en:    <   http://www.enap.gov.br/index.php?option=com_docman&task=doc_
download&gid =2210 >



                                                                                            169

ESCOBAR,S. How I Told the World I'm Neither a Man Nor a Woman A different kind of coming-
out story. Aug-2016 Disponível em https://www.esquire.com/lifestyle/sex/news/a47378/non-
binary-gender-coming-out/ Acesso em: 22/06/2022.


FARIA,S. Analisando artefatos culturais. In Novas metodologias para uma educação voltada para
a             diversidade,               31-0ut-2021.             Disponível             em:
https://novasmetodologiasparadiversidade.wordpress.com/2012/10/31/analisando-artefatos-
culturais/ .

FASCIONI,L. Métodos de investigación etnográfica . Dakota del Sur. Disponible en
http://www.ligiafascioni.com.br/wp-
content/uploads/2011/05/aula3_metodos_pesquisa_etnografica.pdf .

FAUSTO-STERLING,A. Sexing the body. New York: Basic Books, 2000.

FERNANDES,C.A.; SANTOS,J.B.C. Análise do Discurso: Unidade e Dispersão. Uberlândia:
EntreMeios, 2004.

FERNANDES,M.G.M. Papeis sociais de gênero na velhice: o olhar de si e do outro. Rev. Bras.
Enferm. Brasília, 2009, set-out; 62(5): 705-10.

FREITAS, M.T.A. El enfoque sociohistórico como guía para la investigación cualitativa.
Cuadernos de investigación n. 116, pág. 21-39, julio de 2002.

FREITAS, O.C.R. A feminização da educação e a ocupação dos espaços de poder na escola: a
força do discurso sexista e a atuação da mulher na gestão pública. XII EDUCERE, III SIRSSE, V
SIPD – CÁTEDRA UNESCO E IX ENAEH. Paraná: Pontifícia Universidade Católica do Paraná,
Curitiba, 2015.

FREITAS, O.C.R Na escola, mulheres de Atenas. Rev. Sinpro Mulher. Brasília, p. 18-22, jun-
2015

FREITAS, O.C.R A feminização da educação e ocupação dos espaços de poder na escola: a força
do discurso sexista e a atuação da mulher na gestão pública. In: Congresso Nacional de Educação,
12, 2015. Anais [...], 2015. Disponível em: http://educere.bruc. com.br/arquivo/pdf2015/22433_
10801.pdf

FREITAS, O.C.R A feminização da educação e a ocupação dos espaços de poder na escola. In
Encontro Coletivo em Santa Maria: Feminismo e Gestão Democrática. Distrito Federal: Sindicato
Dos    Professores    Do     Distrito    Federal   –   SINPRODF,       2016     –    Disponível
                                                                                           170

em:https://www.youtube.com/watch?v=iQFOX6jVrWA&list=PLUkuec33gfGRxZq1MOKQmxLPXZRDKSsbU&i
ndex=6


FREITAS, O.C.R A feminização da educação e a ocupação dos espaços de poder na escola: a força
do discurso sexista. VII Congreso Internacional en Gobierno, Administración y Políticas Públicas.
Grupo de Investigación en Gobierno, Administración y Politica Publicas – GIGAPP. Espanha:
Madrid,       2016.         Disponível   em:         https://www.gigapp.org/index.php/comunidad-
gigapp/publication/show/2268

FREITAS, O.C.R A feminização da educação e ocupação dos espaços de poder na escola: a força
do discurso sexista e a atuação da mulher na gestão escolar. In: Mundos de Mulheres & Fazendo
O        Gênero,      11,      2017.     Anais   [...],   2017.    Disponível    em:      https://
www.wwc2017.eventos.dype.com.br/resources/anais/1503154317_ARQUIVO_Afeminizacaoda
educacaoeocupacaodosespacosdepodernaescola-aforcadodiscursosexistaeaatu
acaodamulhernagestaoescolar_13MundodeMulheres.pdf.

FREITAS, O.C.R Gênero, educação e poder: tetos de vidro e contradições na gestão escolar. II
Simpósio de Integração e Cooperação Educativa: construindo uma educação igualitária.
Taguatinga, DF: CEMEIT, 2017

FREITAS, O.C.R Gênero, Educação E Poder: tetos de vidro e contradições na gestão escolar. In
Gênero em Perspectiva (org.) FERREIRA, L. Curitiba: CRV, 2020 p. 145-161

GLASER, B.G.; STRAUSS, A. L. El descubrimiento de la teoría fundamentada: estrategias
para la investigación cualitativa . Reimpreso. Nueva York: Aldine de Gruyter, 2006.


FUKAYAMA, V.V.D.; PRADO, F.; NOGUEIRA, T.F. O Silêncio na canção buarqueana: uma
visão discursiva. XII Encontro Latino Americano de Iniciação Científica e VIII Encontro Latino
Americano de Pós-Graduação – Universidade do Vale do Paraíba , 2008.

HALL,S. Identidades culturais na pós-modernidade. Trad. Tomaz Tadeu da Silva, Rio de Janeiro:
DP&A, 1997.

HARVEY,B. Métodos de investigación social . Thousand Oaks, CA: Sabio , 2000.

HEILBORN,M.L. De que gênero estamos falando? SexGênero Soc 1994; (2): 1,6



                                                                                             171

HOBSBAWM,E.J. De la Revolución Industrial Inglesa al Imperialismo. Río de Janeiro:
Universidad Forense, 2000.

INVITADO,G.; BUNCE,A.; JOHNSON,L. ¿Cuántas entrevistas son suficientes? Un experimento
con saturación y variabilidad de datos. Métodos de campo, Thousand Oaks, v. 18, núm. 1, pág.
59-82, julio. 2006.

JESUS,J.G. Orientações sobre a população transgênero : conceitos e termos. Brasília: Autor, 2012.

JESUS,J.G.     A verdade cisgênero, 2015, http://blogueirasfeministas.com/2015/01/a-verdade-
cisgenero/ .


KANTER,R. Hombres y mujeres de la corporación. Nueva York, Libros Básicos, 1977.

KINSEY,A.; POMEROY,W.; MARTIN,C. Sexual behavior in the human male. Philadelphia:
Saunders, 1948.
KRAMER,H.; SPRENGER,J. Malleus Maleficarum (O martelo das bruxas), 1486. Tradução:
Alex H.S., 2007.

KUPER,G.Z. Las mujeres a ellos áreas de poder económico y político en México. Revista
Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales , v. 40, núm. 223, pág. 61-94, enero/abril de 2015.


LIPOVETSKY,G. O império do efêmero: a moda e seu destino nas sociedades modernas. Sâo
Paulo: Companhia das Letras, 2009. Tradução de Maria Lucia Machado.

LOURO, G.L. Gênero e sexualidade: pedagogias contemporâneas. Pro-Posições, Campinas, v. 19,
n.        2,       p.          17-23,      maio/ago.         2008.         Disponível         em:
https://www.scielo.br/j/pp/a/fZwcZDzPFNctPLxjzSgYvVC/?format=pdf&lang=pt .

MACHADO, J. Cuidadores de crianças do gênero masculino: vamos conversar sobre o
machismo estrutural?           Revista      Sabiá,         jul/2021.       Disponível         em
https://revistaosabia.com/2021/07/31/cuidadores-de-criancas-do-genero-masculino-vamos-conversar-
sobre-o-machismo-estrutural/

MAGALHÃES, F.L. Orientação Sexual. Como se pode caracterizar o comportamento sexual
“normal”? Disponível em http://fernandomagalhaes.pt/orientacao-sexual/ Acesso em 07/2022.

MANZINI, E.J. La entrevista en la investigación social . Didáctica, São Paulo, v. 26/27, pág. 149-
158, 1990/1991.
                                                                                              172

MARQUES, T. É o género uma construção social? In A Paixão da Razão, MESQUITA, A.P.;
BECKERT, C.; PÉREZ, J.L.; XAVIER, M.L.O. (Orgs.) Lisboa: Centro de Filosofia da
Universidade de Lisboa, 2014, pp.561-578.

MARTINS,G.A. Estudio de caso : una estrategia de investigación . 2 edición São Paulo: Atlas,
2008.

MERRIAM,S.B. Investigación cualitativa y aplicaciones de estudios de casos en educación. San
Francisco: Jossey-Bass, 1998.

MORSE,J.M. Determinación del tamaño de la muestra. Investigación Cualitativa en Salud,
Thousand Oaks, v. 10, núm. 1, pág. 3-5, enero 2000.

MORSE,J.M. Estilos de colaboración en la investigación cualitativa. Investigación Cualitativa en
Salud, Thousand Oaks, v. 18, núm. 1, pág. 3-4, 2008.

MORSE,JM; BARRETO,M.; MAGRI,M.; OLSEN,K.; SPIERS,J. Estrategias de verificación para
estabilizar fiabilidad y validez en la investigación cualitativa . Revista Internacional de Métodos
Cualitativos . 1(2), Primavera, pág. 1-18, 2002.

ORLANDI,E.P. Análise de Discurso: Princípios e Procedimentos. Campinas: Pontes, 2007.

PATTO,P.V. Entre sexo e género, Fev/2011, https://www.publico.pt/2011/02/05/jornal/entre-
sexo-e-genero-21220925 Acesso em 27/06/2018.


PENNY,L. How To Be A Genderqueer Feminist. Feminism's focus on women can be alienating
to queer people and anyone questioning the gender binary. But it doesn’t have to be. Oct, 2015.
Disponível em https://www.buzzfeednews.com/article/lauriepenny/how-to-be-a-genderqueer-
feminist Acesso em 22/06/2018.

PERROT,M. Mi historia de mujeres. 2 edición São Paulo: Contexto, 2012.

PERROT,M. Las mujeres o el silencio de la historia. Bauru: EDUSC, 2005.

PERUCCHI,J. Dos estudos de gênero às teorias Queer: Desdobramentos do feminismo e do
movimento LGBT na psicologia social. Anais do XV Encontro Nacional da Associação Brasileira
de Psicologia Social, 1-5.

PLAN INTERNATIONAL. Por ser menina no Brasil. Crescendo entre direitos e violências
RESUMO EXECUTIVO Pesquisa com meninas de 6 a 14 anos nas cinco regiões do Brasil. Plan
International, 2015. Disponível em: http://primeirainfancia.org.br/wp-content/uploads/2015/03/1-
por_ser_menina_resumoexecutivo2014.pdf

                                                                                               173

PORTAL CATARINAS. ¿Por qué las mujeres no deberían votar por Bolsonaro? Echa un vistazo
a 95 razones. Publicado el 29-sep-2022. Disponible en: https://catarinas.info/por-que-mulheres-
nao-deveriam-votar-em-bolsonaro-confira-95-motivos/



RAGO,M. Trabajo de la mujer y sexualidad. En: PRIORI, M. Del (Org.). Historia de la mujer en
Brasil. São Paulo: Contexto, 1997. p. 578 a 606.

REBECCA,R.C. Gender is not a spectrum. In Aeon.com, https://aeon.co/essays/the-idea-that-
gender-is-a-spectrum-is-a-new-gender-
prison?utm_content=bufferc9e26&utm_medium=social&utm_source=facebook.com&utm_cam
paign=buffer Acesso em 28/06/2016.

RECCHIA,J.G. Perfil del Ejecutivo brasileño. Revista Fortuna. Santa María: HSM, 2007.


REF,L. Radical, liberal, interseccional… Conheças as principais vertentes do feminismo. 15 de
outubro     de     2019    (Atualizado     em    5   de    outubro   de   2020)   Disponível    em:
https://azmina.com.br/reportagens/radical-liberal-interseccional-conhecas-as-principais-
vertentes-do-feminismo/ .

REIS,N.; PINHO,R. Gêneros não-binários: identidades, expressões e educação Revista Reflexão
e   Ação,        Santa    Cruz   do      Sul,   v.   24,   n.   1,   p.   7-25,   Jan./Abr.    2016.
http://online.unisc.br/seer/index.php/reflex/index .

REIS,T., org. Manual de Comunicação LGBTI+. 2a edição. Curitiba: Aliança Nacional LGBTI /
GayLatino, 2018.

RODRIGUES,P.J.; MILANI,E.R.C.; CASTRO,L.L.O.; CELESTE FILHO,M. El trabajo de la
mujer durante la revolución industrial. XII Semana de la Mujer: Mujer, género, violencia y
educación. UNESP, 2015,

RUBIN,G. O tráfico de mulheres: notas sobre economia política do sexo. São Paulo:UBU Editora,
2017.

SCOTT,J. Gênero: uma categoria útil de análise histórica. Educ Real 1994; 16: 5-22.

SHIVELY,M.G.; DECECCO,J P. Components of sexual identity. J. Homosexuality 3: 41-
48, 1977.
SINGER,J. Androginia: Rumo a uma Nova Teoria da Sexualidade. São Paulo: Cultrix, 1990.


                                                                                                174

SOUZA,A.R. Perfil de la Gestión Escolar en Brasil. 2006. 333f. Tesis (Doctorado en Educación:
Historia, Política, Sociedad) – Pontificia Universidad Católica de São Paulo, São Paulo, 2007.
Disponible en: https://tede2.pucsp.br/bitstream/handle/10567/1/ANGELO%20RICARDO%
20DE%20SOUZ A.pdf.

SOUZA,J.; KANTORSKI, LP; LUIS, MAV Análisis de documentos y observación participante
en la investigación en salud mental. Revista Bahia de Enfermería, Salvador, v. 25, núm. 2, pág.
221-228, mayo/ agosto de 2011.

SOUZA,J.F. Gênero e Sexualidade nas Pedagogias Culturais: Implicações para a Educação
Infantil.   Theory    and    Society    (5),   1985,    p.   551-603            Disponível    em
http://www.titosena.faed.udesc.br/Arquivos/Artigos_gensex/SexualidadeInfantil.pdf .

SPOSITO,M.P. El pueblo va a la escuela: la lucha popular por la expansión de la educación pública
en São Paulo. São Paulo: Loyola, 1984 (Colección Educación Popular, n. 2).

STAKE,R.E. Métodos de estudio de caso en investigación educativa : Buscando agua dulce. En
RM Jaeger (Ed.), Métodos complementarios para la investigación en educación (págs. 253-300).
Washington DC: Asociación Estadounidense de Investigación Educativa, 1988.

STAKE,R.E. El método de estudio de casos en la investigación social. En DENZIN, NK;
LINCOLN, YS La tradición estadounidense en investigación cualitativa. vol. II. Thousand Oaks,
California: Salvia Publicaciones . 2001.

STEIL, A.V. Organizaciones, género y posición jerárquica: comprender el fenómeno del techo de
cristal. Revista de Administração, São Paulo v.32, n.3, p.62-69, julio/septiembre de 1997.


THEBERGE,N. É parte do jogo: fisicalidade e a produção de ender no hóquei feminino. In The
Gendered Society Reader, editado por Michael S. Kimmel, Amy Aronson e Amy Kaler, 73-80.
Toronto, ON: Oxford University Press, 2011.


THIRY-CHERQUES,H.R. Saturación en investigación cualitativa: estimación de escalamiento
empírico. Revista PMKT, 3, 20-27, 2009.

TRIVIÑOS,A.N.S. Introducción a la investigación en ciencias sociales: investigación cualitativa
en educación. São Paulo: Atlas, 1987.
_______________.Estudio de caso de YIN, RK : diseño y métodos . 3ra ed. Porto Alegre:
Bookman, 2005.


VAZ,D.V. El techo de cristal en las organizaciones salud pública : evidencia para Brasil. Economía
y Sociedad, Campinas, v. 22, núm. 3 (49), pág. 765-790, diciembre. 2013.



                                                                                              175

VIANNA,C.P. La feminización de la docencia en la educación básica y los desafíos para la
práctica docente y la identidad colectiva. En: YANNOULAS, SC (Org.). Mujeres trabajadoras:
análisis de la feminización de profesiones y ocupaciones. Brasilia, DF: Abare, 2013. pág. 159-180.

VIEIRA,T.R.; PAIVA,L.A.S. Identidade Sexual e Transexualidade. São Paulo: Roca, 2009.

WOODHILL,B.M.; SAMUELS,C.A. Desirable And Undesirable Androgyny: A Prescription For
The Twenty-First Century. Journal of Gender Studies, v. 13, n. 1, p. 15-28, 2004.




                                                                                              176